Kansat kaatuu, mallat maipuu Maatuu maailman mahtajat, Eiwät kaadu, eiwät katoo Työnsä yksin oikeat." Koittaa mielä Herran päimä, Aika uusi armahampi Näille maille mairehille. Suomen synkille saloille.  * Sinä tunsit Suomen maamme Maamme tunsi sinut myös, Waan nyt murhemielin saamme Muistella sun jalot työs Ihmisnero» pulmäat horjuu — Herra yksin waarat torjuu!  «valittele maileat huomen huolesi ilmi, itke sinä, impi, sinä suomalainen sorja, itle niinkuin »veljes oisi muilla mailla orja!  Pois katoo mainen miisaus, Kruunut laatuu. Ia ihanteit' ei kukaan muista. Kimehen kaima sana tulumaton: Kansojen rakkaus. »  Auta Herra! Kuningas meitä fuul< koon, kosla me huudamme: Ps. 20:10. Kansalaisia Kotlasta:  Kansat »lonet liittää töitä jalon ruhtinaamme tään; Hartaammin tuin Suomen kansa liitä hänt ei yksikään.  Wiel' on silmä jot' ei n utu, Jota walwoo. wartioi. Se tun johtaa emme huku Waarat peljättää ei moi.  Niin aina olkoon Suomenmaas'! Ai» uljuutt', uskollisuutta! Kun waara uhkaa ne luotohot taas Wapautta ja maloa uutta! Tää maa ei koskaan sortua saa. Eläköön tämä muistojen toimojen maa.  Jumala kaittimallias Maailmaa suojaa »voimallas Niin sodassa luin rauhassa Ia murheen ilon aitana.  «Kolkt' on Suomi, louhikoinen. uiiljutoin, niin sanotaan, yksi milja tylmäjäänsä tääll' ei peta kuitenkaan. Maahamme ken osas' kylmää rakkauden siemenen, Naimastaan on aina saama sadon satakertaisen." ♦  «Me suremme sun kuoloas Nyt elämäämme surisit. Waan Herraan luotamme." Huokaus Samon sydämmestä  * «Surussa synnyinmaa huokaa Silmä lyyneltynyt on Ruhtinaan luokse mieli Nyt pilmikotihin nousee."  «Herra «naata marjelloon Se on summa miriessäin. Sanat muut jos «vaihteleekin Loppu aina kuuluu näin." 
ousemi rinnasta ja sydän tunteroi tuskaa; suur' onpi suru nyt kansalla kun myrsky liehuen ruskaa.  Hongatkin huojuen nuotkailee kun myrsky ankara pauhaa; syystäpä kansakin kalpenee ja etsii suojaista rauhaa.  Sydän o» pelmosta haljeta ja kansa nääntyy tuskaan; mikä lie kansalla tallista, se häipyy aimanfuin usmaan.  Oot nähnyt kansani ennenkin jo monta melskettä, pauhu»! tottunut outkin jo taistoihin, el karta myrskyjen kauhuu.  Äl' anna kansa», mieltäsi sä myrsky» murrella. painaa; taistele yhäti rohleeöli, »ii» Herra apua lainaa. 
Siis sielus pohjahan piirrä se ja viime hetkehes kanna, sit' uskolli sesti palvele, kaikk'yksin Suomelle, Suomelle: työs, lumpes, henkesi anna
Itke impi ei mennyttä sulhoa eikä armasta rannalla muota; tehnyt sulhonsa ei ole petosta syyttä moittisi impynen tuota.  Oma weitkonsa armas ja herllainen oupi aalloilla myrskyssä tuolla; siksi lulmilvat kyynelet impyen; siksi latsomi aalloille huolla. Isä armias, taimainen luojamme olet taitkien heittojen hoima;  «
Keli' aatteet onpi voimassaan, ei tunne kuolemaa, vaikk' ei oo voimaa tahdollaan ja tahdon toimintaa.  liuu kuolonne ei kuolemaa; ei syytä suruunkaan; näin kuolleet kyllä virkoaa taas uuteen toimintaan.  Isäinne tahto on teilläkin viellä, isäinne voimakas, urhea miel'; haavat ei taistohon käymästä kiellä, siksi kun sanat voi lausua kiel'.  Urheat sodassa haavoja saavat, pelkurit taistosta pakenee pois; haavat kun ei ole kuoleman haavat, kukapa taistosta pois olla vois.  Oikeus voittoa etsivi aina, urheat taistosta luovu ei vaan; silloin ei vääryys vaaassa paina, kun onpi kyseessä oikeus maan.  
NiK' ääni huutaa rinnassamme? Se ihmisyyden vaatimus: Ett' on myös Suomen kan saliamme Elämän suuri oikeus:  Me nuoret mielet yhdistämme Nyt Kaikki valo» lieden luo ja sydäntämme lämmitämme. Se meille uuden tarmon tuo. Se taistelussa ihmisyyden Tuo meille innon, kestävyyden ja tunnon selvän KirKKalian, Pimeät vallat voittavan.  Tää Kansa, poka sielustansa jo muinoin suuret laulut loi, Ei sorru miehuusvuosinansa, Kuu lasnakin se kestää voi. Työase sillä heiluu vyössä, Sen voima varttuu päivän työssä ja pohjasta sen sydammen Soi laulu uuden huomenen.  Me naapuria lähestymme. Kun Kättä ystävän lian tuo. Työkumppaliin me velpestvmme. Kun hänkin meille arvon suo, Vaan kädessä jos Käärme liälli», Ne Kaartelemme etähällä: Mies kelpo karttaa riitoja, Tok' oman tuntee arvonsa.  On meidän arvo itse meissä, Bit' emme salli tallata: Kun rehti kunto töissä, teissä On kunniamme mittana; Kun valistus on miekkanamme ja puhdas tunto rinnassamme, Kun itseämme emme mvö, Ei mitkään vallat meitä lyö.  Me nuoret, mielet yhdistämme Siis valistuksen lieden luo, Ja sydäntämmu lämmitämme, Se toivon, voiman, innon tuo: Ett' uskollisna suojelemme Ne isäin lait ja vapautemme, Niin Suomi polvi polvelta On kukoistuva, nuortuva!  
Pajari, paha isäntä, Veijari, verikäpälä, Pihoitteli linnassansa, Kasakat katuja kulki. Maata polkivat pahasti. Photellen uhkeasti Päälle päicn päästäksensä, Valloille ruvetaksensa.  Missä liikkui linnan herra, Siellä kylvi kyyneliä; Missä kulki vainolainen, Verolle verikäpälä, Siell' jätti kivisen leivän, Kovan kakun kallioisen Kansalle kovaosalle. Surman sutten sortamalle.  Kasakkansa kantapäillä. Yö .jo musta maata peitti. Sade koskena kohisi. Hepo ontui, ruoska räiski Idillä matka e!BtvKKiinli,.  Sade puita huuhtoeli, Salamat sataset säihki, Metsänhaltijat heräsi, Pahat henget pajatteli Turmiota ritarille, Pahat päivät Pajarillc.  Ritar' miestä mittelevi. Seppoa kovakätistä, Rautiota rautakouria. Sitte tuon sanoiksi virkki Pajari, paha isäntä: rSeppo, orjani ovela! Tao kengät kestävämmät,  Seppo kunlevi puhetta, Pajana tarkastavi. Työnsi rautansa tulehen, Alle ahjohon asetti. Ottipa tulisen ravan Pihtimillä kiepsahutti Alasimelle asetti. Tempoi vaskisen vasaran, Jolla lyöä läimähytti, Moukarilla mäikäkytti. Sanan virkkoi, noin nimesi «Xäimpä taatto taivahinen, Herra, tuomari totinen, Kuningastenkin kuningas. Käellänsä kaikkivalta; Kurittavi surmamiestä, Kansan onncnkaivajata Oikenen polkijata. Herra, tuomari totinen, On turva vähäväkisen, Kostajamme korkialta!'1  „Meijän julkinen Jumala, Tuomarimme tunnollinen Näin sen tunkevi tulehen, Vaivoihinsa vaivuttavi, Jost' on kyynelet kotosin,  Se on seppo sen mokoma Pyöä vielä läimähytti Vasaralla vaskipäällä Väänsi ravan vaarallensa, Siitä tuon sanoiksi virkki, Tuumi vielä tuikeasti: „Meijän julkinen Jumala, Kuningastenkin kuningas Rautakourin kouristava, Näin sen selän norjentavi, Joka rautoja rakensi, Kahleina kuumenteli Kansalle kasvavalle, Nuorisolle nousevalle. I.äimpä taatto taivahinen Kerran iskevi rutosti, Vaivuttavi väkivallan, Joka miekalla jakeli Oikeutta orjillensa, Peipoi kivisen leivän, Kovan kakun kallioisen Papsillensa syötätteli, Pauint maasta maanitteli, lion ilmoilta kaotti. Herra, tuomari totinen. On turva vähäväkisen,' Kostajamme korkialta!" Kuului kalske kummanlainen, Jymy jyreä pajassa, Ääni outo palkehissa.  Seppo seisovi pajassa Pietsomassa rautakoura,  kaiuttaja Tuntokon katalan herran, Pajarin pahantekijän. Eikä ääni ennen vaivu, Kansanäänt kuulumasta, Kuin on tullut tuntohonsa Pajari pahantekijä. Yhä knuluvi pajasta Varotus vasaran alta: »Herra, tuomari totinen, Kansanäänen kannattaja, Kostajamme korkialta  
Yö on vielä kylmiiniainen, Salamakin leimahtaa. Mutt' aamulla on tyyni vainen Harva puu mi heilahtaa.   
Sylwian eläin suojelusneumoja.  on suruista tentv, Murenista muovaeltu: Koppa päivistä kovista, Lmäpuu ikipoloista, Kielet kiusoista kerätty, kaulat muista V2BtukBiBta," sanoivat eBi isämme Kailioluielin kanteleesi». —  Vaan kun kansamme olo», Lloa esi-isäimme, VaelluBta vankempamme, Nistorjasta niukkaseukin Kauemmaksi katselemme, tuo seikka selkeuevi, i^liks' on Boittomme suruista, Kailioisata kansan laulu.  Buuret verivainot 'luotti mvötääusä tuliosa, leki täällä turmiota, Milla suurilla Boclilla Kamppailuilla kauueoilla: Kostettiin tavarat kaikki, 'lalot polteltiin porokBi; sortui mieuemme soäissa, Vaunukset ja vaimot, lapset, Vainon alla vaikeroivat. —  'loiseksi tudoa tuotti, saattoi suomelle suru», Kansallemme KauniBtuBta Vanna da 11 a narmaaparta. Vilu viljojen vikaapa, liun «e toukomme tunoBi, jyvät, muunkin vihan, Kim 8e Baatti Buuret tuBkat kamalat, Kauliut kovat kaidallemme.  Kolmas vaiva myös KovaBti säällä tuotti turmiota sekä väkeä väuensi Kamal»Bti KanBaBtawme. luo ol' tauti tarttuvaiuen, liuttotauti tappavainen, moni muukin tauti.  dlämä kaikki kamppaukset KälBinvt on meiciän kansa läällä konjolan perillä, Kotimailla kovan luonnon.  Vihaisinten vitsausten Täällä tehdessä tuhoa, Tuottaessa turmiota, Oisi luullut jo lopulle Sukupuuttoon Suomen kansan Katoavan kaikki tyyni!  Vaan ci kansamme kadonnut; Kansa kesti kärsimykset, Voitti vaivat vaikeiminatkin Luottamalla Luojahansa.  Imoja antoikin apua, suomellemme siunausta vaivoje» perästä, karttui meidän kansa sekä suureni sukumme I^nominakZi entistänsä.  Näinä aikoina hyvinä, Onnen päivän paistaessa, Saattoi silloin Suomen soitto Myöskin ilmaista iloa; Itemahdella riemustakin. Vaan tuo ilmaistu ilokin Oli surujen sekaista, Kaihomieltä kansallemme, Sävel sointuili suruja, Murenia muistutteli, Iloakin ilmaistessa. Ja niin säilyi soitossamme Sointu surujen sekainen.  Kauan on nyt suomen kannel saanut ilmaista iloa, llaikllutella kuoliansa, armallan kululla, Onnen vuotten vieriessä: se on soinut suosioksi, Isänmaallemme iloksi.  Vaan taas alkaa Suomen soitto Huolissaan jo huokaella sekä soitella suruja, Sillä ajat on vakavat. Tuo myös ompi tuntematon, Onko suotu Suomi-äidin Kauan olla onnellisna, Vaiko kohta koittanevat Sille ajat aatkelammat. Siksi soi taas Suomen kannel  Vaan jos aina Suomen kansa Esi-isäimme tavalla Heittää huolet Herran päälle, Häitä anoen apua, Suomellemme suojelusta, Työtä tarmolla tekevi, Sekä hengen vainiolla Että aineenkin alalla, Niin ei Herra meitä heitä Eikä kansaamme kadota!  
Kansa fauniljiu Karjalan! Wailt' waiheet ajan syksyn miimoja näyttää, waitt' suru, huoli suu syömmesi täyttää  niin kesä kuitenl' on rannoillasi, ja silspä wietät taas juhliasi! ätfaiff maasi murhe sun mieltää' jäytää, waikl' kaakon lulmnlt' ci roaloa näyttään, niin laulusi lavlat sa kuitenkin — ja soittosi soinnutat sittenkin! Niin — laulaoä, soittaos mainenkin, luoden lohtua, intoa rintoihin! ett' totuus ja roaliétuS mallan saisi, pois milppi ja roieffauS tarffoaifil Äl' itke, BP murehdi, kansani kallis! ftp sure sä Suomeni sorea! Wiel' päiroä sullekin foittaroi kerran, sill' «alta on »vieläkin kädessä Herran! Kun totuutta etsit ja roalof)on matkaat Et sorru sä aikoina synkkinäkään! ei kamalat juonet, ei opit ne »vieraat saa pystyä sinuhun yksikään, Siis lautaos wielälin rooitoSta warmaua, »voitosta walon ja totuuden! Ia soittaos niin, ett' olisit roafjioaua käymään kautt' koetusten »vaikeiden!  Kun rakkaus, usko töitämme johtaa ei horpimaan pääse meist' yksikään: fun Jumalan pello on määrämme kohta ei pelkoa meiH' ole mähintälään! Siis (auliimme, soittomme kauaksi soikoon uusia toimetta herättäen — ia ahkeraan työhön ja toimehen jaloon kansamme lapsia erittäen, ett' Väinämön kannel se kauan tuiel' ratfuiä* ja kotoisin kielin sen färoeleet railuis!   Kcväiueii valitus. Tää onhan aika keväimen, Kuu Kukkain, viikko kiurun viriten On aika nousta toukojen .la KuKKatuoKsuin, toivojen .la Kevätmielen alta kirtten.  Vaan koite meill' on kevätkuu Nyt kiuru viluin visertääpi, Xi kuku kultaa Käen suu Ja la katon on laulupuu, Vain varkain päivä pilkistääpi.  Kuin paljon uskoin, toivoinkaan Mä tästä kullan keväimestä, Kun pirtin aijoin laajentaa Ja kurkihirren korottaa, Niin linnan tehdä pirttisestä.  Se taivallan alla asua saa .Ia peljätä petojen suita; Se kaikille tuulille altis on .la sateessa, tuiskussa turvaton  Mist' on tama tunna tullut, Paha päivä päälle päässyt? Mist' on pulma puuttununna Mistä saanut salanuoli? ?uolt' on tänne turma tullut Tuolta turjan tunturilta, Kademielten KanKaliilta, Suon nevaisen svdämmestä. Hallan harmajan pesästä. Siell' on aina usman uho, Aina Kirsi, aina routa Syvällä satoa sv|tä, Jota ei suvi sulata Eikä päästä luojan päivä — Tuskin taitto taivahisen.  Mä astun manausvuorelle Ja toimeen hankkiun pyhään Mä onnen mannan kansalle la turman merehen syvään.  aja : — Se on kotoperää Jumalasta. Minä tunnen onnen armaan synnyn — Se on tyyni, tyytyväinen mieli. Minä tunnen sodan sutkeen synnyn — Se on ylpeys ja uhkakieli. Minä tunnen kaiken pahan synnyn — Se on kateus ja mosta mieli.  Nää taijat ne ennen vapahti .la surman silmukat särki, Vaan näihin lurjalan turmihin Ei pysty taikani kärki.  Oi nyt, mikä tullevi turvaksi. Mä uuvun kolmea sanaa' Yks', millä taikoa» ruumiini, Kaks', joilla pirttini varaan.  Oi sie virsikäs Vipunen, Suurin Suonien tietäjistä, Kauan maas' olet maannut Äijän unta ottanunna. Jop' on nouse nukkumasta, Kohennaite kuulemahan: Kovin tääll' on kovat päivät, Vien ankeat ahavat, li un on halla heinäkuulla, Tuisku keskellä keseä: Eikä tämä luojan luoma. Suru säätämä Jumalan, Vaanpa on tekt»'"telie'Mä, loisen tuoma, toisen luoma, Pahansuovan paKKoanta; Eikä loihti omat loitsut. ?akohon tätä pahoa, Eikä tapa omat taiat Tätä ilkiön itua; Uuvun kolmea sanoa, Kolme luototta lujoa: Sanaa veistäjän väeksi, Kahta seinän seisomiksi.  luopa viisas viriten seppä, Viikon nukkunut Vipunen Kuuli Kummaiset sanomat, Käännähti jo kätkössänsä. liunp' on kääntyi, maa järähti, Maa järähti, veet välähti, Vuoret vaskiset vapisi: Älä suotta surkuttele, Valittele, vaikertele, Ei Herra hvveä heitä, Luoja ei kaunista Kaota, Ellet itse burmin suistu. — Uuvut kolmea sanoa, Hyvän luojan luottellia, Kyllä muistan muutamia, Kun lie käypiä Sinulle: Yks' on turva itsetunto, Sillä luottaihe lujaksi, Toinen miesten v K sim i el i, Sillä rauhasi rakenna, Pirtin katto kannattele; Kolmas rakkaus koetettu, Tuli pyhä tuikkivainen Pirtin seinien sisällä.  itsetunto Kalevan Kansan Se olkoon laaja niinkuin meri Ja syvä niinkuin valtameri Ja tyyni Kuin tuhanten järvies siinto, Xli suloa Suomen kuvastaa. Sä tunne avusi ja voimas, Vaan nivuskin monet syvät haavas. On salahaavoj' ruumiis' täynnä, Ne tutkios ,ja tarkoin hoida; Kas niihin aina vainolainen Ens' nuolens' tähtää myrKKyKärjet, Ne tunteäkscs sulia olkoon Tuhatta sydänt' tunteikasta .la tuhanncntuhatta heimoa Jok' ainoassa sydämessä. - Se KovaKs' taionnan on taika.  Yksimieli miehissä Suomen Se olkoon vankka niinkuin vuori la korkea kuin tunturvuori Ja luja niinkuin teräsvuori, Jot' ajan myrskyt ei voi murentaa. Ei kelpaa tekoystävyys, et, Ei veljeys vain näön vuoksi. Vaan veljeys Kuin sitkas rauta .la ystävyys Kuin Kirkas teräs, Joss' yhtään ruostepilkkua ei näy. Niin Koidut kovat hyväks' kääntyy .Ia hätä opettaa vain yhteinen, Mit' onni neuvonut ci rauhainen,  ten Se olkoon niinkuin Osmon olut, Mi tulivoimin kuohahtaapi. I'i ollut vaskivantehissa Tai jouten tyhmän tynnyrissä; Ei ollut juoinahuonehitten, Mi pöyhkäks', itserakkaaks' saapi. Jk uroon htillllks' humaltaapi; Vaan niinkuin jalo juhlaolut, Mi taiten miehest' mielteen kiertää Ja kaiken Kansan innostaapi: Tai niinkuin pyhä uhriolut, Mi jumalille lahjaks' viedään, Mi mielen helläks', növräks' saapi .la heikot voimat vahvistaapi.  Oi Kiitos, virsikäs Vipunen! Nyt tunnen taikasi suuret, Nyt tunnen taistomme vastaisen, la arvaan onnemme juuret.  Pois täältä vaino, väkivalta, Pois vieras silmä, karso katse! Pois sudet, karhut kankailtamme .la revot luihut luolihinsa! Pois huuhkajat ja myrskylinnut, Pois völepakot, öiset haamut! Pois pyhän saastuttajat Kaikki, Mi templit kauppahuoneiks' muut  taa Ja korpin mv>pi kyyhkysenä! Pois valon varkaat riettaat, rivot, Pais hornan mustat kahlesepät, Mi manan syviss' onkaloissa Öin päivin takoa kalkutatte! Jo paetkatte, painukatte! Pois usma paksu ilman alta, Pois pilvenjäkä päivän päältä! Pois toivottuus ja Kehno toimi, Pois itsekkyys ja huono sopu. Pois mielten kiisi, riita, tora, Pois Kaikki kehno Suomenmaasta! Jo paetkatte, painukatte! Tää jumalten on saari pyhä, Tää onnen saari, rauhan saari, ja vapauden vahva linna. Jo paetkatte, painukatte, le hornan mustat henget kaikki!  pars' Kuin luitten ja jättien toimella, Kas kalske kuin käy, Ei työtöntä näy Nyt Suomelan suurella pirtillä, .la seinä se nousevi nousuaan Ja pirtti se meidän on pirtti vaan  Vaan Konsa se orjaksi itsensä möi? Miu vainoja kaas, se rakensi taas, I'»i kaatunut, vapaus Kalevan maass'.  Ja koulua aika on tämäkin vaan, Jos Koulua kovaa ja ankaraa, Kuin ahjossa metalli kirkkahaks'  saa, Niin surukin kansoja puhdistaa. Siks hautahan päin Nyt Kansamme näin VA untelojoukkona sorttikaan, Vaan Kaikki tää tuska ja kärsimys Vain Suomen on uude stis v n t y m y s! 
Kasvua mättähällä kaunis kukka, Kukka korkee, hieno tuoksultansa, Sekä matalaincn maitoheinä, Halpa, alhainen on arvoltansa; Veljeksinä vieretyksin voivat.  Miksei ihminenkin, Luojan luoma, Voisi voijin elää veljen kanssa, Kera ystävänsä ystävyksiä, Tuntematta omaa arvoansa? — Täten täyttäisi hän Luojan tahdon.  Kylmä, kolkko, pimeä on ilta. Myrsky mylvien nyt mellastaa, Pieni tähti yksin taivahilta K irk kahitsti maahan heijastaa. !  Tähti tuo, se onpi tiedon tähti, Valoa mi kansaan levittää, Ollen oppahana ihmiselle, Elon tiellä häntä johdattaa.  Ota oppahakses' tiedon tähti. Valon voima tiesi viitaksi, Niinpä toimesi käy tehonimaksi Isänmaasi, Kansas' onneksi!  Siispä innolla sä toimeen ryhdy, Tartu tarmolla nyt työhösi! Yhteen ystäväisi kera yhdy, Niin on verrattomat voimasi!  Me nuoret, me liiton nyt laitamme Valon vapahan lipun alla Ja valamme pyhän vannomme: Kuolla, kaatua kunnialla!  Me nuoret, me Menun yhdymme, Käsikädessä teemme työtä; Pois poistamaan maasta meryhdymme Tuota pimeyden kylmää yötä.  Tään liiton me nuoret nyt laitamme Valon vapahan lipun alla Ja valamme pyhän nyt vannomme: Kuolla, kaatua kunnialla!  Terve teille, miehet, naiset, Valon vaon kyntäjät! Terve, kelpo suomalaiset, Tiedon touon kylväjät!  Terve teille, miehet, naiset Opin, ohjeen ottajat! Terve teille. karjalaiset, Valon viljan"nauttijat!  Terve" kaikki, siskot, veikot. Jotka yhteen yhdymme! — Ei nyt voimamme on heikof, Kun me työhön ryhdymme. Oskari Karhe 
niellen, vaikk' on elellyt yöhyttä pimeyden, vievän nähnyt on vierahan viljasen, saanut murheiden maljasta maistaa; vielä kukkua laulavi käkönen, voipi viettää päivyet riemuiten, olla keskellä kaunosten kukkien, vielä aurinko armainen paistaa.  Kesä vieläkin tulevi Suomehen, linnut laulavat maallemme helkkyen, saamme ajan me taaskihin hert-  Hallat sitten ei Suomea pelotta, vaikk' on niihinkin saanut jo tottua, eikä syksyinen pimeä kainala,  vielä poistaa voipi se pimeyden sekä saada päivyen kesäisen, jos ei lannistu, laimene työssä; jos se taistelee tavalla isien eikä astele vaaroihin peljäten, niin se näkevi toivotun huomenen, huol' ei elellä synkässä yössä. 
Kuohut ne käyvät, kalliot ryskää, kohisten kosket vettä juo, äyrähät ärjyy, tanteret jyskää, rauhoa myrsky nieill' ei suo.  Annotta kaatuu peltojen aidat, pirstoen taittuu niitty puut; säästynyt vaan on tyyneminät laidat, ruhjonut myrsky kaikk' on muut.  Kattoja tosin sieltä ja täältä heitellyt onpi myrsky pois: rauhan kun saisi myrskyltä,, säältä noitapa kyllä laittaa vois'.  Onneton kuka myrskyhyn yhtyy, kouria hirmun tuta saa; taistoon kuka kanssansa ryhtyy, suljettu tie on ees ja taa,  Milloinka myrsky tyyntyvi, seistyy, sanoa tuot' ei kenkään voi; valkean lailla yhäti eistyy, ärjyen kalman kannel soi.
Waan ci tunnu juhta juhlalle tö nään, ei tee mieli iloittiin tehbä, jäyffä on jolta farfetoihiu fäybäfsemme.  Waan ihme lyllä, ci mieleni tinteit tään ole musta, ei painiani piltoessä, eitä saa suru maltoonsa sydäntäni. «Sillä roielä on fuffuloita, jotta eitoät ole roeben alla, toielä on tulia, jotta mäeltä mäelle tuiffaroal, ja roielä on fansnlla fcirfelofenttäiifä, joille se piiri hin fäy.  Ei tarmitfe enää tulta toisilta lai nata, omassa pomessasi se alati palaa, et sitä enää tonnit juhlina niintä, an fenolin se nyt ainaisena liekkinä tuhan sissa rinnoissa leimuaa.  Siksipä ei, ionitta kato uhkaa, halla roaanii ja pahat henget pitämät ilkeitä aikeitaan ilmassa, ole mieleni musta, ei päiroäni pilmessä eifä saa suru mal taansa sydäntäni. 
Paistoi päivä ennen kaunihisti, lämpimästi loisti aurinko, linnut lauloi lehdoss' iloisesti, Kauas kuului käen kukunta. — Silloin oli suvi Suomessamme Onnen aika armas^kansallamme.  Kasvoi kerran kaunihisti vilja, Terehtien tähki toukomme, Honkain humu kuului kunnahilta, Kauas kuului kuohu koskeimme. — Silloin oli suvi Suomessamme, Hall' ei vikuutellut viljojamme.  seisoi kerran toimekkaana kansa, Rauiiallisna raatoi rahvaamme, poisti tarkoin paheet pelloiltansa, Ravakasti kaatui kaskemme. — Liiloin oli suvi Suomessamme, Turm' ei tuhoellut kansoanime. .  Mitä »uret nyt Suomeni sorja, Mikä mieltäsi painostaa; Ethän ole sä kenenkään orja, Kenpä vois' sua komentaa?  laiksi mielesi ompi niin musta, Kuni synkkä syksyinen yö; Eikö tmoliesi huojennusta Sulle anna tarmokas työ?  Mikä taivosi pilvehen peitti. Mikä toimesi lannisti; Mikä tuskan sun tuntohos' heitti, Mikä toiveesi pimitti?  Ethän suotta sä Luomeni surre, Ethän vaivatta vaikeroi; Onhan tulossa tuhoova tunne, Mikä onnesi viedä voi.  Onhan suistunut suvesi suita, Idän viima kun viilsi maan, Onhan paennut onnesi kulta, Olcinustas' kun uhataan.  Vaan et suremaan Suomeni jouda, Ktkä vaivoja» vaikertamaan; Mutta vastukset voittaa sä koita, Nouse työhön ja toimintahan!  Ethän suruun saa Luomeni kuolla, Sepä heikkouden tunne vaan ois; Mutta toimesi, tarmosi huolla Sinä surusi suista nyt pois!  Nouse työhön siis Suomeni kansa, Nouse onnesi valvontahan; Sillä onneton ompi se kansa, Mikä veltoksi mainitahan!  Elä säiky sä, onnesi yössä, Ellos vaarasta väisty us pois; Sinun voimas' ja tarmos' on työssä, Lilla suistat sä sortajat pois!  Ylös työhön siis Karjalan veikot, Tiedon toukoa kylvämähän; Emme työssämme ole niin heikot, Kun vaan tarmolla ryhdytähän!  Työhön, toimeen nyt vanhat ja nuoret, Kaikki voimat nyt tarvitahan; Mehän seisomme niin kuni vuoret, Kun me veljinä toimitahan!  Työhön, työhön siis Karjalan veikot, Työhön siskot myös syntymämaan, Niin ei meitä nyt sortane heikot,  -Iliaan on sinulla monta muutatin lohbutusto, monta muuta aihetta iloon tänä riemujuhlanasi, 
nyt Soi salolla: Kytlä on täällä!' Hän limput laajat on leikeillyt Ja voita on paksulta päällä! ,Mut älkää muistako!11 — Kuuluu kuiske — ■i^mikjUm^l^nnrn hänUiin ■ liuske  Sä, kyttä-raukka, on turhaa työs Nyt näilläkin metsästysmailla! Sä kiinnitä kylkihis matkavyös, Sua tahdomme olla jo vailla! Ja koirasi saakohon syöttisi syödä. Ja itsesi muuanne tenkihin myö dä . .  Jo kaikkene kauvaksi meiltä 
Ken pilvien piiriin pyrkivi, se vaaaroihin pian vaipuu; on alhaalla aina vankempi, ois' sievintä hänen taipuu.  lien nuor' on ja voimaa rinnassa hän vaaroja eipä kammo; vaan vältä ei vaaroi voimalla, se nähtynä on jo ammo.  Kun nimi on kuulu, tunnettu, työ-alansa suuri, laaja, ei peljätä hänen sovellu, kun hän ompi maineen saaja.  Näin mestari ompi kertonut ja käskyjä yhä antaa; työt laajalti onpi tunnetut ja mainetta hän vaan Kantaa,  Miksi surua kantavi äitimme miksi silmissä kyynelet, kiiltää, mitä tullunna ompi nyt äidille, huoliharso nyt miksikä viiltää?  Mitä äidillä lienevi kalleinta, nepä tuoni nyt tahtoisi viedä; halla tuntenet äidin on rinnassa, hänpä riistävän niitä ei siedä.  Jos sä tuntenet surua äitisi, anna hänelle lohtua, hoivaa; silloin autat sä maatasi varmasti, autat äitisi joukkoa oivaa.  Tule! Käykäämme veljet yhdessä Kaikki sulkemaan tuonelan kitaa, ettei huoltuisi äitimme lempivä, eikä kohtaisi kuoleman rita».  Mitä itket neito nuori, kuta impynen ihana; teit' ei sorreta sotahan, tahdota ei taistelohon; teili' on tahto puolellanne, oikeus on omananne, ison istuimet iloita, äidin armot alinomaa, Virohon ei teitä viedä, saateta ei Saksanmaalle, kuni veikkonne verevät, ison pellon pehmittävät, kuulemasta kotikuusta, kotilintuin liverrystä.  Itken muretta isoni, äidin vaivoja valitan, kansan kaiken Kaihomieltä, sukuheimon surun tantta, Kun on ajat ahtahaksi tullut Kaikelle Kansalle, ilo isolta Kadonnut, huolihunt' on äidin yllä; veikot ei iloiten veisaa, eikä astu avomielin; Käyvät kaikki kaihomieliä, kaiken kallella kypärin; kukkua ei käkö laula, iloiten ei impein lintu; valitellen varpu laulaa, auvon, auvon armas lintu; siksi impyet ihanat, kaunoneidot kassapäiset valitellen vaikeroivat, kylpevät nyt Kyynelissä.  Kansalaiset, miehet naiset! raik' on mielet vallannut; miks' on aatteet kummanlaiset, ootte kuni voitetut?  Kun on perus vahva, vankka att>a alla jalkasi, (Juli' on turva vahva, sankka, elä vaan nyt huoleti.  Elä, vartu, kasva kansa, älä Kulje allapäin; suista sna ei surman ansa, vaikk' Käy nuolet välkähtäin 
On maassa paljon murhetta. O, kuule kansas huutoa! Sun sanahas me luotamme, ei koskaan, koskaan järky se  Xl' sure kansa onneton, sun rukoukses kuultu on. Jo herran miekka välkahtää ja päättyy tuskan päivät nää. Eino Leino 
Hinaat, monet tehtaan rattaat ne pyörii, salit loistaa ja pöydällä herkkuiiion helokullassa lakeijat, hyörii ■ Mut sentään ei ImiilrllaH  naa vaan, se on syntynyt kantamaan iestä: hän katsoo kansaa vaunuista vaan, mut rovot hän kiskoo sen hiestä. Ei! Joukon harteill' ei nousta voi, se vihaa rikasta miestä!  Nimen eessu kun sitte on pikkainen »von10, niin silloin se harmikin häätyy: kun muotokin on kuin aatelisen, sais päästä jo aatelissäätyyn ja puiltahan kilven naulata vois oman kartanon ullakkopäätyyn. 
.loukkoiinne on pieni, heikko, voimatkin on vähäiset; tänne sisko, työhön veikko, silloin kasvaa joukkuet!  Tässä lehto, tuolla kumpu, niiden alla niittysuot, nyt työhön! soipi rumpu, tulee perkaa kaikki nuot.  Korpenson vaara tuolla, kuoip' on aivan metsikkö halla asuu niittysuolla, tulee perkaa rämeistä.  Mitä mietit sisko, veikko, kuntoon kaikki asehet! tuolla piilee julma peikko, voitat sen, jos taistelet.  Poi'es, >)«>>'«« täältä peikot, pois jo halla harmaja! voimat kasvaa, vaikk' on heikot, taistelkaa vaan innolla.  Kyntäjä kun korpeen astuu, pelvost' ei se peräydy, vaikka usein otsa kastuu, miel' ei sentään kylmenny.  Hengen siemen saa ci olla suotta jouten salvoissa; se kun kasvaa vainiolla, onhan aina toivoa.  Työhön siis nyt vanhat, nuoret Perkamaan jo peltoa! tiellä vaikka oisi vuoret, kaikki täytyy perata.  Miks' elo näyttää pettävältä ja on, kuin onni oisi pois; miks' sana tuntuu löyhemmältä, on niinkuin senkin kieltää vois'  Eik' enää liene tunnon valta, totuutta saako hylkiä? vie häpy voiton kunnialta, jos Jumalaa ei peljätä.  Miles' annat vallan korkehinen sä tuonen miehen toimia; se saako liikkuu vaarallinen, kuu vie!' on elon voimia?  Oi onni! suo'os hoivaa, huolla, iil' anna heikkoin sortua! miss' olet, kun et puolla; ii)t totuus saako rauvefa?  Eil kun on valta itse Luojan ja puoltajana puhtaus; ken tuntee ihmisonnen suojan, el sitä sorra kuritus.  Ken sotii vastaau taivahista, 8«! itsellensä hautaa luo; kun ei 00 puute huoltajista, niin onni aina elon suo.  Kanaani herttainen, olio» huoleti, ehtoos' ei ole sulia! vaikkapa sortaen kukka kuihtuisi. voi toinen juuresta tulla.  On sinulla lahjoja paljonkin, kuin nuorella morsiolla; ne antanut äitisi on armahin, oot omalla osingolla,  Kukkakin kaunoinen sitten kuoleepi, kun onpi ehtoo saanut vaikkapa vaitten kukka kuihtuvi elonsa ei ole laannut.  Out istunut äitisi rinnoilla ja kodilta saanut hoivan; ken sun onpi ohjannut vaaroissa, ken avun on antanut oivan? mi raudall' on tunnetta millaina, et enemmän kiittäne vierasta, vaan äitisi armoja aina.  Vaikk' enkelin hahmossa luoksesi ken tulkohon onnen kanssa; jos uskot, sä hairahdut suuresti, se anpikin viekkain ansa; M' isäisi muistoja unhota, «»O. niinkuin on urhoisat taistossa, N!) kansasi kunnia aina!  Me moimme ailllaa lilnireja. Mei dän sydämm^lline» osanottomme heidän kohtaloonsa ei t»'« katoamaan. Mntla inhimillisten aaiteide» »venäläisten edus tajaiu ei tule esiintyä sotalipun, maan ristinlipun alla." 
On niinkuin kesä herttaisin nyt vilvoittaisi virrallaan ja valo taivaan kirkkahin in fi 11 loisi taaskin loistoaan; ei tunnu talven synkeys, ei pohjatuulen vihellys, vaan kaikki onnen, rauhaa luo ja kesän tuntehia tuo.  On kuni linnut laulaisi ja kukat toisi tuoksujaan, niin soini tunteet sorjasti, niin pyrkii sielu juhlimaan; ei perhot lennä liitäen, ei järvet välky väreillen, on pyhä tunne kumminkin nyt sielussani puhtoisin.  On niinkuin valo kirkkahin nyt virtaileisi pirttiini ja niinkuin paikka kaunoisin mun veisi täältä kauvaksi niin nautin nyt mä onnesta ja saavan tunnen lohtua; mä lailla pienen lapsoscu nyt riemuellen käyskelen ja laulan: olkoon kunnia' mu» Luojalleni taivaassa! »vt ihmisille raulina, myös tahtoakin parhainta.  
Kymmenen muotta! - Olkoon siis onneksi tämä eletty elosi aika, tämä tallattu taipaleesi! — Tee edeskinpäin yh!ä uutterasti työtä, kynnä yhtä want terasti kaunista walon waloa Karjalan kansan hymätsi, koko Suomemme su loksi, sekä omaksi onneksesi! - Taistele yhtä tanakasti, yhtä pelmotonna kait» tia paheita mastaan ja tee rohkeasti tehottomiksi tuntumain tuhojen turmat! Elä huoli sä wihamiestesi wihoista, heidän kateudensa katkeroista, maan woi> toltaana sä suoriudu sodasta, taukoa taisteluista, niin sitä suurempi on ys° lämäisi ilo, isompi oma onnesi! —  Saawula nyt toisella kymmenelläsi pal» jon uusia ystämiä, säilytä ehoina en> tiset, niin on tiesi paljon turwalumpi, toimesi entistään tehompi! - Siis onneksi elosi olkoon!  Tuosta tunki tuonemmaksi vuoren kaljun kainalohon, hiiden hirveän pitoihin, juominkihin jättiläisen, sadan saatteli sanoja, tuhat turman tutkaimia pään varalle varattoman, tuhoksi vähäväkisen. Toi se taudit tullessansa, polttoset palatessansa, karjan kaunihin kadotti, paimenet pahoilla mielin kulkevat kulopoluilla, huhuilevat, huutelevat, susi suolta vastailevi, karhu kiljuu kalliolta- Tietäispä talon isäntä, näkinpä tuoman totinen isoisilta ikkunoilta, kaukaisesta kartanosta tämän julman^juoniloita, hämytöitä häijyn^herjan, niin se poppa, hiiden pappi istuisi kiven kolossa, vuoren vaskisen sisässä silmät kiljun kaljallansa, sysi suussa, sarvet päässä. noitakannus kainalossa, taikapussit povillansa. tuhat tutkainta jaloissa!  Jopa Jonnin joutavia, kun on poppa meille tullut, puoskari pahanhaluinen, niine koiran koukkuinensa, noine noidannuolillensa. Tunki tuttuna tupahan, astui aivan pöydän päähän, 
U. Aura.  Ne tahtovat kaataa mun koivuni Kotipeltoni veräjän suusta, Alas maahan sen mahlat juoksuttaa Ja tuohet kiskoa puusta.  Ne tahtovat häijysti hävittää Mun ritvani rakkahhnman, Min juurella käkeä kuunnellut oon Keväthetkeni herttaisimman . . .   ■NeUkkucn käskevät valjasta- H maan Mun varsani varkahan matkaan [la ne vaatii mun vääryyttä vaike nemaan — liiiiia kaikkea ne vaatinevat- Sillä niillä on laumojen lukuisuus ,Ia maallisen mahdin ruhtinuus . . ,  Ja silloin itkee mun muistoni vaan Sitä mennyttä murhettansa: Kun turhaan huokasi annillaan Tämä korven kyntäjä kansa, .Ia kuink' oli pilvistä, pimeää . , Ja ilma niin raskasta hengittää!  
Wiiwähdin hetkisen, miiwähdin yhä »vielä, entä enää nähnyt muuta kuin ihanan ympäristöni — luonnon juhli  -^ Haapa tärisi kuin kuoleman tus kissa. Koimu kohteliaasti kumarteli latmallaan. Mänty »vaan Harmaiseen lchautteli raihnaisia otsiaan tohiseman tuulen tupruttaissa.  Ia ruokaansa etsimä palokärki ko lautti niin tulisesti nollansa tuimaan puuntylteen, että luului pitkä kurina: — rrrooo. Ia kaiku toisti: — ro! — Mä pelkää»! »värisi haapa.  haapa. — Jo nyt myrsky saapuu! humahti aalto rannan timilöille, jotka kaikuna taijuttiwat ympäri metsiä: — Myrsky saapuu!  — Kuta nesteeni juo? — Tuossa mun weljen on, — miks' sortui se? - Niin sullekin käy. Mult' Mal toja maadit, mutt' itse sä sorrut.  — Pois juureni heitä, weä lehtesi syrjään auringon tieltä, — oon sowin toon malmis! ärähti mänty loimulle. — Et mulle päimäätään sois? Syrjässä tyll' mutt'en siinä. — Ajat maaltasi pois? ! — En, mutt' eestäni »vaan, — Mä pahaa aawistan ...  — Löytyykö »»itään oikeuden mit taa, mai oivatko laki, uskonto ja si meellisyys »vaan satunnaisia sanoja mal tcalla papcrikaisinleella? kajahutti nyt tuon riitelemä» joukkio!! keskellä Se »cmn haamu, jota mimlsta näytti nyt Tuurgcelta, Kellutat käänsimät kukkansa. Neili kat sultimat teriänsä. Ia linnut pii loittimat päänsä siipiensä suojaan.  Oksa oksan perästä katkesi, murtui puista myrskyn mylmiessä. Jo alkoi mat juuretkin rustaa. Kauhusta pakahtuneena roiskahti  ientäkäätte savolaiset, JJ"** Sekä pojat pohjolaiset, Kiennä «ii kansa karjalani» Multa vaatteet tilaamaan: Sievät, vahvat, Sangen halv at. Mitäs muuta pyytää mahdat! J. HEININEN.  — Nitsh! rasahti emäjuuri. Ia kaiku kajahti, maatien hiljaisuutta mainajicn haudoille. — Thsss! 
Ystäviini huomatkaa! Mä Teili' tuon ilosanoman. Jok' »ahtahina näin aikoina» On hyvänä lohtuna.  Nyt moni luulee: railoa On tuolla »heiTair» taskussa Ja järkee myöskin kallossa Oikeen Porvoon mitalla.  Näin kunniaa ja kuntoa Luo Töille uljas »formu» vaan Ja »rahvas» katsoo avosuin Kuin itse Jehovaan. 
On tunnussana oikeus cnuen »valtaa Waan ennen oikeutta mc livo ll is uus, Ia enemmän tuin melmollisuus rakkaus, Mi kestää, kieltäytyy, ja usko mahma, Mi »voittaa maailman, nii tuolla tohtii Ia tohtii elää, maittei mitälään Näy enään, millä elää kannattaisi Taas haihtuu pilmet, pelon suurentamat, Se hukkuu »vain jok' itse hukkaan hcillyy Kansa, mi testi, mitä kansa tää, Kukistamatta haudoillemme jää,"   Pitkä on talwcn ja pimeyden walla, mutta terran kcwät tulee kuitenkin: walo zällcen »valloittaa taiivaan ja maan, ja lehdoista taikuu liutupanvien riemulaulut. Monta loivaa kohtaloa Euome» kansa on tokcuut, kun sola laaksoissamme soi, ja halla nälän luskan toi". 
*£% icntäkiiätte savolaiset, jjJw Sekä pojat pohjolaiset, Riennä «ii kansa karjalan!» Multa vaatteet tilaamaan: Sievät, vahvat, Sangen halvat, Mitäs muuta pyytää inahdat!  
'laa kansa jok' kostänvt On koetukset kovimmat, kärsiväisnä kärsinyt, Haikk' vaivat vaikeimmat, itselleonkö liauäan loiB, H^lKollooli-j uomiBta? XanBako? Ni! 8e pyrkii poiB Väkijuomain kallioilta.  !^ouB KanBaiu voimakas lionki, Vapautt»B puoltamaan! oikeuteBi 8ä lianki: Xä^ lakia laatimaan; «Ia m^rkkvj uumat poiBta, loppuvi KiuBauB. — Ni kansani kaipaa moista, kuituvi Kii-ouB.  Xvll' kauvan kuljettu ollaan talutuBnuoi'aBBa, Orjina kapakkavallan, Beu KoviBBa Kal»leiBBa. On aika u^t iitautun, liivo KövBi jo katketa 8»a. Xon juomia puoltaa, On petturi iBänma»n!  I°e vallieenvallan puoltajat, I^o KauBan Bortajat, I^oiBmaäut, verenimijät, I^e KapalcoitBijat: «fo vapiBkaa, kun valtai^no, I^vt läkoBtvvpi loppuaan. !so pian Baatte palkkanne, Luu töitänne tuomitaan.  Nous kansani juoppoutta Vastahan taistelemaan, Mi tuottanut turmelusta, On, ja yhä tuottaa vaan.  Xiin, taloBillelian »itä on aije ollut yrittää läliimpinä 8uo8iolli«ina päivi n», vaan «e arvanno«tonnn '«e n)"t tuli tielle. 
MM ientäkäätte savolaiset, M™** Sekä pojat pohjolaiset, Riennä sä kansa karjalan !> Multa vaatteet tilaamaan: Sievät, vahvat, Sangen halvat, Mitäs muuta pyytää mahdat!  
Murhaa tuiski turman ase, verta miekka salamoi. ryösti isiin — äidin turvan, ruhjoi immen, sulhon vei. — Nyt on hiillä —  — murhaajalla — ristinmerkki rinnassaan; Korkeana konnantöistään nostaa rintaa pöyhkeUä, kiroo, niässiia, naista vaanii sivuen tallaa jaloillaan, — käskystä kun taas hiin tappaa, siunaa kirkko tekojaan. Siitäkö ken huolis viisi, jos on viides käskykin,  — tappaa täytyy, muuten hiisi tuuttaa tuiman itselleen — — Se UN papin, kansan mieli vielä koko maailman: kunniaa kun hehkuu mieli, haet miekoin verisin, — kuka muistaa tahtoo silloin ett' on käsky viideskin
Vaan kuinka kauvan kestää Tuo oikeus sorrantaan. So milloin vallan estiiä Sortamast' heikompaaV  Ia »iillä hcrroillatos »vasta on aita „kunnia!"
*W% ientäkäätte savolaiset, jy™** Sekä pojat pohjolaiset, Riennä 8» kansa karjalan!» M ull a vaatteet tilaamaan: Sievät, vahvat, Sangen halvat. Mitäs muuta pyytää mahdat!  
Immet nuoret varttunchet « Neidot kauniit kasvaneliot, Teitä poikaa kolme oottaa Jos Teihin täysin saamme luottaa.  Ikämme on keskulainen Vaan ei vallan nuorukainen Vaatimusta ei oo muuta Ainoastaan lempeyttä suurta.  Ajatelkaa sääliväisnii tätä Nuoren miehen elämätä. I'äästäkää siis meidät tästä Nuoren miehen elämästä.  Rakkautta meill' on kyllä Vaan rikkautta vähä yllä, Rakkaus se kaikki voittaa Se, se huolten pilvot poistaa.  Älkää neidot ihanaiset tätä Huomioonne ottamata jätä, Suokaa lempenue vaan meille Vastalemmeu suomme teille. 
Rientäkäätte savolaiset, f/ Sekä pojat polijolaiset, Riennä sä kansa karjalan!» Multa vaatteet tilaamaan: Sievät, vahvat, Sangen halvat, Mitäs muuta pyytää inahdat! 
Mää pääsen tyyneen rantahan, myrs kyistä jotka pauhaa, Kiusauksista tnailman saan ijiiks kaikeks rauhaa, vaivoista pääsen lepohon, pimeydestä valohon, Itkusta taivaan riemuun.   
Rientäkäätte savolaiset, WW^WI Sekä pojat pohjolaiset, Kiennii M kansa karjalan!» Multa vaatteet tilaamaan: Sievät, vahvat, Sangen halvat, Mitäs muuta pyytää mahdat!   
Meitä on 8 nuorta poikaa Olamme ilman neitoa somaa, Rikkaatta emme liidin vaadi, Kun rakkautta vain saamme. Pilan kielliimme. Vaitiolo varma. Vastaus 3 päivän ajalla t. 1. konttoriin nimimerkeille
Huom.! Ystäviini huomatkaa! Mä Teili' tuon ilosanoman. Jok' »ahtahina näin aikoina» On hyvänä lohtuna.  Nyt moni luulee: rahoa On tuolla »herrall'» taskussa Ja järkee myöskin kallossa Niiloon Porvoon mitalla.  Vaikk' tuhlaajapoikana tulette, Näin kunniaa ja kuntoa Ett' kaista kaistaa korvall' lyö Luo Teille uljas »formu» vaan Herrana meiltä palaatte Ja »rahvas» katsoo avosuin Kentlomanuina keikutte. Kuin itse Jehovaan. 
Rientäkäätto savolaiset, „ Sekä pojat pohjolaiset, Kiennä 8N kansa karjalan!» Multa vaatteet tilaamaan: Sievät, vahvat, Sangen halvat, Mitäs muuta pyytää mahdat!  
Mös Magyar! huudot laitaa — Nyt jos milloinlaan on aila! Orjatko »vai mapahat te? Nyt on »valta, malilkaatte! Magyaarien jumalalle mannolaa: Orjuuteen ei taimu enää tämä maa!  Kurja, ken ei maataan puolla, Uökall' ei sen eteen kuolla; Hälle miero totta »vainen Kalliimpi on luin maansa »naine, Magyarien j. n, e.  Ijäti ei kansan auta Kalistella lahlerautaa. Orjat oltiin, kehnot, halivat; Kalstukoon jo »vapaat kalmat! Magyarien j. n, e. 
Rikkaille kesää riittäwi ain Ia tuoksua talwisäässä, He mieltää juhannusjuhlaa wain Ia käymät purppura päässä.  Ei syksy saa heitä saawuttaa, He täywät kukkaista rantaa. Rikkaat »e rikkaita kumartaa Ia lahjasta lahja» antaa.  Heidän o» tcwää» kuktieu niaa Ia hywcidcu waltatnnta, Mut köyhät ci siuuc taydä saa. Ne toisiwat talwcu lunta.  Ne toisiwat sinne kurjuuttaan Ia kyyneleet syksyn säästä, Siksipä wallat wahtiwi waa», Ei köyhiä kesää» päästä.  Ia siksi ne löyhät kövrislyy, Kuu tiellä ou talwcn lnnta, Sits' hnolicn helmaan heittääntyy, Kun toiweet on turhaa unta.  Waan kenpä se köyhää johdattaa Ia suosiwi köyhän lasta? Tuhmilta hän wain leipää saa Ia sääliä taiwahasla.  gM" 
Tää levät kylmä, kolkka on Ia sydän synkkä, »alaa: Wiel' Helluntaina lunta on, Maa hyytehessä makaa!  Jos tuuli muuttais suuntansa Taas pohjoisesta poifi. Ia etelästä armaasta Taas lämmön meille toisi!  Niin, jospa pian virtistyis Tää luonto kukoistukseen Ia auriutoiuea ilmestyis, Sais linnut Viserrykseen!  Ia jospa maanmies peltohou Sais fiemeut' ajallansa, Niin että hyvään elohon Taas piiäfis Suomen kansa!  Hyvästi »aan nyt jiittelea Jo kaikki kyuävcilotl Kainosti teitä kiittelen. Kun taitoni on heitot.
Pois kiiävnä tcwa wihas, säiistä meitä, Werinen Vitsas pois jo Herra heitä. Niloittamme älä ansiosta. Jumala kosta! Sytltinme viilun ja sun wihas suu ren. Aseta poitbs risti, noulat, muthe Kruunu ja köydet, keihäs, ruoko, ruoskat, Kuoleman tuskat!  Laula vaan, jos mieli milloin Riemuinen sinulla oiö; Laula vaan, niin huolet silloin Kaihot karloaopi pois. Miksi et fä lauleleisi? Huolehti? Heitä tuo! Murhe, kun jos lirweleisi. Laulu lohdutuksen juo " — —  toisillensa; jos puuttuu ueuwoja toiselta, niin yhdessä keskusteltakoon kasvawk sesta. Eikä vonhemmot saa riktoa, mitä koulu koittaa oikaista, eikä puoltaa las tensa pahuutta. Wian yhdessä pa> huulta poistettakoon Jumalan nim?ssll. Sillä lapset ovat Herran labjai ja niitä pitää tasvatettamau Jumalan valtaluntaau ja Jumalan tavaroiUa töyttiiii eikä maallisilla; sillä maallinen on tatoavae, mutta Jumalan aarre, syn< teivantteffi saaminen ja ijankaittinen elä< mä on py<ywäinen talkissa ajan vai beissa.  .Mä olen taimi sun torhassas Ia »arlen taivasta luotu! Suu isällisen huomohas Jo jyntymästiim suotu,"  
Urjalassa uljahassa Onkin monta torpparia; Toiset elää hyvinkin. Toiset vähän huonommin. Mutta nytpä tauti liikkuu. Lensi torpparien piippuun: K»« he siitä sauhun weti. Pään se oitis hulluls teki. Ajattelee» ajoi heitä: „ Kyllä talot aina meitä Rasiltaawat »eroilla. Osaan heistä eroilla! Asiat kun ajetaan. Torpat taloks hajekaan; Käydään tästä launiisehen Hämeenlinnaan herttaisehen! Siell' on herra femmone». Joka on j« lulla monen Torpan talols tolmwut, Aina hyvin voittanut!" Lähtivätp» lilwan juslseen Oitis tämän herran luokse. Hän kun kuuli asian, Antoi heille neuvojaan. Torpparit nyt mielissäön Kerskailevat keskenään Kotialin tullessansa. Sarla heidZn viallansa, Toinen alla jalkojensa. Nyt on maata yllinlyllin, Nyt on talo, ennen tölli! Weroa ei vaadi kukaan Tämän nuden lain nmlaan! Wacin kun lului wähiin aikaa. Päätöksiä he jo kaipaa Salaisista asioista; Waan ei kuulu minkään moista. Nyt he alkaa huomata: „ Suotta oli hommata! Hukkaan taisi mennä rahat; Saimme suuret mielipahat! Jokainen nyt nauraa meitä Köydessämme pitkin teitä! Se on oma tyhmyytemme; Wäärin kyllä siinä teimme. Kun me tähä» rupesimme. Toisen omaa ahnehdimme! Oileutl' ei mikään käännä. Totuutta ei wäaiäls wäönnä! lten on talon ostanut. Hinnan siitä maksanut, Hän se talonsa saa pitää. Torpparin ei tule mitään! Ilmaisels ei anneta Ihmisille taloja!" Kaikki torpparit täälläkään Ei o» Mä päällälään, Että torpat laloils laitetaan, Ilmaiseksi annetaan! Rahall' aina kyllä saa Ostoa ivailla taloja! Se on pieni »mutta" »aan, lot' ei moni huomaalaa»!! 
Vailla peittaäpi mun musta multa, Al« itte isä ja äitt kulta. Ei Emil enää ole täällä, Ninnussa olen taiwahan tiellä. 
Ei tunneta täällä rohmeettaa: Austraa liann, Austraaliaan! Sinne un nyt kurssini Maan: Austraa liaan, Austraaliaan! Kapernaumin tietä kaltemaa: Austraa liaan. Austraaliaan! Ili Genetsaaretm seilaten: Austraa» liaan, Austraaliaan! Mä siellä pää-omat hallitsen: Austraa liass'. Austraaliass'. Ia toisilta kurkut lukitsen: Austraa liass', Austraaliasj'. Tusinan siellä saan akkoja, kas! Aust raaliass', Austraaliass'; Ia heille ma olen kuningas: Austraa liass'! Austraaliass'! Ia akkuja jos en hallita woi:Austraa liass'! Austraalioss'. Menen musulmanniks', hitto soilAust» laaliast'. Austraaliast'!   Kestänyt monet wnlot pcrättätn, nat)t^ l tää näillä seuduin nyt wähän niinkuin i antaneen perää toispänuänä täällä fän ; neett ukkosilman iälkeen. Niinpä lämpö-  Nyt on taen pll^ty siitä fDTmötsbes(ä ja saciu oikein f;:umar,£elteipä le^pä» »iä, etta jo taas tuntuu walitulfia etts: ,Oih kun on kuumaa'"! Mutta koska ihminen on tyytäwöinen? Et koslaan, pitempää a.taa summinkaan!  
Sen alttius o« rajaton, se tyyni, wahwa, jiiytll on, sen miehuus huolen woittaa; se kansa meidän kansa on."  
Nyt aamu kirkas koittaa, Sen loiste !qn?eyden »voittaa; Pois siirtynyt on musta yö, Sii? alkioon taas lyuälyä!  
Sä kaiju soitto, soitto suloinen, ja wieös wiesti kauas maailmalle! Nyt tuntuu kaikkein rinnat wapahalle, mi kauwan tuskailivat, peljäten ett' onkin wäliwalta wäärien se mahti, jonka kansat taipuu alle.  Sä astu esiin, woiton sankari, mi seisoit heikkona ja ääneti, wain luja luottamalla kunniaasi, sä, jonka walhe. kade mieli möi ja häpeähän kahlehisin löi. kun onnes kawaltajain kautta kaasi!  Käy esiin, wapahana seisoen, sun eestäs sykkii sydän jokaisen: Sun kohtaloas kaikki ootteli, Se otettihin warmaks enteeksi luinl' käwis kansojenkin — woisko wain wääryys woittaa. oikeutt' ei oisko?  Sä kerro uskosta, mi miehuuden ja woiman karsimahan tuskat tuotti, tuost' uskostasi woittoon totuuden, mi auttoi oottamahan, aina luotti, ei lannistunut, waikka kauwan wuotti.  Ett' turhaan uskonut! Ei massasi nyt enää wäiky wäärät wirwatulet. Kun woitollisna kotirantaan kulet, on totuus loistoinensa sinneki jo saapunut, ja uusi walo koittaa. Jos kuinka wuodet häipyy Pimeään, niin mihooin löytyy walhe jäljiltaän; niin warmasti kuin kewät talwen woittaa.  Sä kaiju soitto, soitto suloinen ja wieös wiesti kauas maailmalle! Nyt tuntuu kaikkein rinnat wapahalle, mi kauwan tuslailiwat peljäten! Te kansat, joita wiiärä laki painaa, te pelastukseen luottakaatte aina! Jos nmpyykin se, kerran voimakkaina myös kaikuu teille sanat: vapahdus jo koittaa, tulee uusi tarkastus! 
Tääll' oli kansa Suomessa, Wiel' on se; surun tuttuna Se kaikt' on saanut koittaa; Sen alttius on rajaton, Se tyyni, wakaa, jäykkä on, Sen miehuus kuolon woittaa; Se lansa meidän kansa on. 
»Nunohepo" Pegasos ileen alla:^ «:s luu»: Pegasos nälläparannulsella, j»i «:l lnw«: Pegasos jälleen wap«an«. ,  Selällä kauniin Kulowe'eu Ajuwi jättiläinen; Jo kauan näyttää seisoneen Tuo vanhus harmaapäinen. Waan viel' ei horju vanhuuttaan, Se yhä seisoo lannallaan.  Käy joskus illanviettohon Scu paafisiatsahille, Kun mieles altl'hiua on Mmneisyys muistelmille! Se tarun sulle tertoo waan, Mi synleä on laadultaan.  Ilnat owat erinomaisen »uloifta, piii» «ällä luu aurin-o paistoa. Muistuu jo kesä mieleen. Jos kämelee filloiu ulkona wahmassa vaatteessa, wä>yy niin kovasti, että oikein telee mieli la<> kea hauteen lewähtämään.  
Tyhmölin luisi: Wesi »eteni menee, multa lennä on yhli junNaii», Tili kun panee Haapasen laudan piille, »iin s« loelii ilsensi lipi.  Kun nuriseepi luolu luoja!» lensa Ia lailselmulsen säännön unhottaa. Hän myrlyn ilse tylmää onnehensa Ia lailselmusta ilman olla saa. Ken parahimman hylkää on ne«!a»s<>. Hän sulkeulla, luirmaa lau lakoon. Hen hymäl herget jätlää mailallansa. Hän pahuudelle lilan anta luun. Ken ylnoimmän aattehisla heittää. Hän pahan, herjan ihanteels» iaa. Ken launeuden pimeällä peit tää. Hän rumaa «uudolonta las-  Ia silloin tewälherget larlasima» pohjolan tuntureilta tai luoli»at lyl män mailla. Kailli, missä oli elä mää jäi tuonelan »altaan ja luonnon kauneus häipyi pois. Entisestä lu loistulsesta jäi main lollloja muis» luja, ja lylmilsi, roulaisilsi muuttui» mal maaemon »ehmaat rinnat. Ia rauhaa, toi»oa, onnea »ailla laulai n«n pohjolan maa »ielälin huolaa ja itlee jäätaalan alla.  Katso, nyt surevi Suomi, Murehtivi maamme armas. Kaihoaapi kansa kaikki, Kotiväki vaikeroipi Tänä suurena suvena, Hallavuonna vaikeana.  Katsoit kaunoista kevättä. Sekä aamun alkamista. Luulit onnen alkavaksi, Valon päivän varttuvaksi. Tulipa takainen talvi. Tuli kannas kaihon päivä. Kaiu ei kevät iloja. Eikä soittoa suvista.  Vaan elä sure, sukuni, Kaihoele Suomen kansa! Koittavi kevät ihana Kerran vielä viebkeänä, Saapuvi suven sanomat Suviselle Suomellemme. 
Jumala kaikkivaltias, Maatamme suojaa voimallas Niin sodassa kuin rauhassa Ja murheen, ilon aikana.  Ja siunaa hartaat sielut nuo] Jotk' aina sillen hyvää suo; Mut kaada maamme sortajat. Sen onnen, rauhan rikkojat.  Sen anna olla omanas, Vapaana kasvaa turvissas; Totuutta, rakkautta tuo Ja täysin Henkes armo suo  Sun «»na» on se valkeus, Maan sekä taivaan kaunistus; Stn kirkkaast' anna loistaa vaan Ja meit' ei jättää milloinkaan.  
Buomi, s» sorru aivan! loivoti ei pykä murke jää. Aumala asuu linnassa taivaan, vaino voi yllättää. Binne riennä, sä armas, suojaan I^uskissas, kuui muinoillkiu! Li se sorru, ken luottaa luojaan, V^aivu ei kousaan vaivoibill.  Autuaat siveät" — niin ne soivat 'lenkoisat sanat ainiaan; Yksin ke—lliill on lupaus — voivat ?eliä svlluistä puktaan maan: Bille v«»n, joka vilpitönnä Noitaa toimensa uskotun, tilinteon päivänä lausuu Uurrs: ,?aljou päälle m» asetan sun".  Kiellä siis itsesi, kestä vaivaa Uskollisuus ei palkati jää: liakkauden jalon viljan taivas U»»n elon K»llasB2 kvpsvltää! Vlpevs. maineen-nalkäsi täytä, Viattoman teuraas tappaenkin! — Buomi, sa kilkkaiu silmin llävtä Bankalimieltä Wkaeliu!  
Kuljin tuolla saloteitä, luulin metsän sämeleitä, linluin ääntä luumelin. Lehto lauloi, luuset luiski, haijanteilla hongat huisli, niin mä niiltä lysclin:  Milsi I»I°! soittelette, puu! ja pensaat riemuinnette^ Ia se meisä mastas waan: - ellö nähnyt pientä lasta? Kullihan se tästä maita lemään ruusu! poslillaan  Loitompana lanlahalla läillyt lähde loimun alla, reunaan istumaan !en jäin, — Salon lähde, mulle miilas, noin mils on sun lalnws lillas? Ia se lähde masta» näin:  — W»e««ön Vähentyminen «»« seudulla. Numerot puhumat selmaa, lahjomatonta kieltä, ja Lapuankin mä»  — llyll» lannatt»» lahteä tulta maahan. 
Tuli tammikuu, Talwi muodostuu: Hiukan lunta, pakkasilta rauha. Ilma raitis on, Kaunis tuiskuten, Myöskin ihastuttawasti lauha. 
Pyhä piika pikkarainen Meni talliin Tapio.mäellä, Henkehen hywän hewosen. Itse noin sanoiksi »virkki: "Henkeäs hylvä hewoncn, "Huokoas wetäjä warsa, "Kyly löyly lämpöseksi!" Henkäsi hywä hewonen, Huokasi »vetäjä »varsa. Maria matala neiti Kylpi kylyn kyllältänsä, Kullaista omenoansa, Hopeaista sau»vaistansa, Otti pojan polwillchen Lapsen lanne-puolillchen. Rupesi päätään sukimaan, Hamsiansa harjaamaan; Suastansa pii pirahti, Taimen taittu harjastansa. Tawottip'on taimentansa, Kato (katosi) poika polwiltahan, Maria matala neiti, Pyhä piika pikkarainen Kadonnuttaa poikaa etsii nyt äiti sieltä ja täältä. "Etsiellen hienot heinät, Katellen kanerwo.juuret, Tuli tie wastaan." Tie ci tietänyt, eikä kuukaan. "Sitte tuli päiwä wastaan. "Naitkö minun poikoani, "Kullaista omenoani,  Niin päiwä wastaeli: "Sekä tiiän, että tunnen: "Tuoll' on sinun poikasi, "Kultanen omenasi: "Pirulaiset piinatahan (piinaawat häntä), "Paha »valta waiwatahan, (wai»vaa häntä) "Kahen kallion lomassa, "Paaet (kiwet) alla, paaet päällä, "Somerot syäntä wasten.**) "Sata miestä miekallista, Tuhat rautaista urosta, Ne »veti weressä silmin, Luojan haudan partahalle Sata miestä miekallista, Tuhat killven kantajaa, Luojan haudan paimenena, Wartiana kaikkiwallan."  Äiti meni haudalle, käski poikansa nousta ylös, mutta sai »vastaukseksi, ettei hän ole mies pääsemään, kuin on "kiwet alla, paaet päällä, kupehilla kummallaki, somerot sydäntä wastaan, hieta wasten hartioita." Sitte rukoili äiti aurinkoa, sanoen: "Oi Päiwä, Jumalan luoma, "Nouses koiwun konkelolle, "Lepsahäs lepän rehuille, "Paistas kiwet pehmiäksi, "Paateret wahtuna waluta,  "Toinen himmcsti hiosta, "Kolmansi koko terältä: "Nukuttele nuiwa kansa, "Painele wäki pakanan, "Miehet miekkojen nojahan, "Wanhat sauwojen warohin, "Nosta Luoja kuolemasta, "Katomasta walta-kaikki!" Tuo Päiwnt, Jumalan luoma Lenti päätöinnä kanana, Siipipuonna siuwotteli Luojan haudan partahille. Paisto kerta hempesestä, Toinen himmesti hiosti, Kolmanen koko terältä. Nukutteli nuiwan kansan Paineli wäen pakanan, Miehet miekkojen nojahan Wanhat sauwojen warojen. "Nouses Luoja kuolemasta "Herea uneksimasta!" Jo nousi Jumalan poika, Astu Ilmarin pajahan. "Mitäs on rautiot takowat, "Sepät Hiitteen yilkuttawat?" Niinpä siellä wastattihin: "Miksis olet ko»vin osaawa?" — "Scntähdcn olen korvin osaa»va, "Kauwan katsoin syöjän suuhun, "Partahan palan punan." — "Mintäs sull' on silmät suuret?" — "Katsoin kantosen takana, "Kitketin kiwen takoa; "Sentähen mull' on silmät suuret. "Mitäs rautiot takowat "Sepät Hiicn hilkuttawat?" — "Luojalle kuristus-köytta, "Waan emme tokati") mitellä, "Miten pitkä Luojan kaula, "Kuin on pitkä, kuin on paksu, "Kuin on poikelta lewiä." Heti Luoja »vastaeli: "Niin on pitkä, niin on paksu, "Niin on poikelta lewiä, "Kuin on kaulasi omasi. "Otas! minä mittaelen.'. Anto Luojan mitellä Tuota kauloa omoa. "Empä mie lukkuhun lukitse ''Enkä paina palkimchen, "Mittclenpä, määrelenpä: "Näin on paksu Luojan kaula "Näin on pitkä, näin on paksu "Nain on poikelta lewiä." "Jopa nyt lukkuhun lukitsen, "Jopa painan palkimehen, "Kiwen kiljasen kowaksi, "Nauwan karjun karkeaksi; "Perin peltohon siwalsin "Kannan kaiwon kankaliasccn. "Tuossa seiso sen ikäsi "Kuin ei kuuta, kuin ei paiwaä, "Kuin ei armast' aurinkota!"  Semo (luwulta) seitsemän keseä. Sano sitte äitillcnsa: "Käyppä kylpyä kylästä. "Sailnoa Sarajalasta." *) Emo warsin wastaapi: "On talli Tapio.mäellä, "Hewon huone hongikossa, "Mihin lautta (huora) lapset saapi, "Tuli-portto pojat luopi, "Tuonne pentujen pesiin,  Tällaisissa tiloissa saadaanki hamaita Herran läsnä oloa, miten lupauksensa kuuluuki: kussa kaksi taikka kolme kokoontuu nimeeni, siinä olen heidän keskellänsä." Niinpä saimme Mäki juhlalla maistaa ja katsoa, miten suloinen Herra on. Tosin ei uskomme o!e näi hin suloisiin tuntoihin perustettama, kun meillä on itse Kallio, jollenka peruslaissamme ei helmetin portitkaan woi meitä kukistaa.  Ia missä Kristuksen rakkauden tuli pääsee pala maan, se waatii ja pakottaa ihmistä kurottamaan, ehkä miten heikkoa, kättänsä hukkumalle lähimäisellensä. Tällaisissa tiloissa sopiiki keskustella, miten sekä kur jia pakanoita että myös onnettomia juudalaisia »voi simme sielumme Piispan ja Paimenen laumaan kokoilla; kun myös rientää amuksi ryöwärin, perkeleen, käsissä nääntywille weljillemme Siberiassa. Tällainen awara mainio kun on käsissämme, eikös olisi tarmis elon Herralta työmiehiä rukoilla?  Yhteisesti walitetaan uhkaamaa katowuotta seuduil: lamme, kuin ei rukiit ensinkään kasrva. Kussa kaks 
Luojan laupian lijton Perän etc. 1. Luojan laupiaan säätämästä Eriän elosta tästä, Päätetty on mailman matka, Ikääni ei kenkään jatka. 2. Kun on tullut tunti Tuonen, Täytyy wanhau sekä nuoren Lähteä ja mennä täältä; Pois ci päästä Tuonen tieltä. 3. Sairasten ja terrvettenki, Waiwaisten ja waltojeuki, Täytyy mennä mailmasta; Eipä auta olla wastaan.  Sen se synti meille saattoi, Kadotukseen kaikki kaatoi, Syöksi surmaan surkeasti Ewast', Adamista asti. Mutta waikka synti waiwaa, Sydäntäni kalwaa, kaiwaa, Kuitenkaan en tuosta huoli: Kristus edestäni kuoli. Hän se Tuonen wallan woitti, Elon uuden meille tuotti, Särki kollrat kuolemalta, Allttoi meidät syuuin alta. Kiitos Sulle, Jesu Kriste! Alla tuskien tulisten Itse kuolit, meitä säästit, Elämään ijäisem päästit. Annoit itscs meidän tähden Mailmassa kaikkein nähden Piinan, pilkan, häpiän alle, Kulteissasi Golgathalle. Lähden siis nyt mielelläni, Jätän tämän elämäni,  Waan näin ei ole asiat, missä pakanuus kauniin kuoren alla asuskelee. 
Ah, ah, kunne kurja käännyn, Ah kuin synti waiwaapi, Suru sydänt' kaiwapi! Tuskissani tuiki näännyn, Öin ja päiwin walitan, Itken, huudan, hnokahan. Jesus. Keu se niin nyt waikertaapi, Itkee, huutaa, huokailee, Toiwotonna tuskailee, Sydäntäni hnolettaapi? Pois, pois itku, huokaus! Tääll' on tunva, lohdutus. Syntinen.  Ah, jos joku woisi wielä Lewotuttaa mieleni, Ottaa pois muu syntini: Olen siellä taikka täällä, Synti mieltä rasittaa, Rauhan kauwas karkottaa. Jesus.  Miuulta sä lewon woitat, Miliä olen armoinen,. Jos waan oikein katneu Minnhnn sä turwaat, luotat, Mua etsit uskolla, Hartahalla halulla. Syntinen. Kenen on se armas ääni, Kuu niin sielun wirwottaa, Surnn, huoleu huojentaa? — Ah se ääni on ystäwäni, Suloisimman lesuksen, Taas tyköni tulleheu. Syntis oli alla kanteen, Nikoksesi raskahat Tytöäs mun poistiwat, Nyt kuu saanut olet anteen, Lähenen sila tuskassa, Jos muu otat uskossa. Syntinen. Ah ou usko heikko aiwan, Kynttiläinen suitsuwa, Auta armias Jumala  Ne owat parhaimmat," huusiroat kaikki pojat; mutta sydämessäni kaikui: naulat! wa rastetut naulat!"  Siksi tuliu mailmahau, Waiwaisia holhouiaau, Köyhiä wapahtamaau, Alta wihau auttamahau, Tuomaa» armon, autuude», Rauhan, lcwou, laupeuden. Annos Icsu anna wuotaa Murheelliseen miclehcu! Kaikiu ajoiu autellen Nauha tuuuolleui tllota, Päästä synnitt tuskasta, Isäs wihau uhkasta! Edestäsi tuskau, waiwau, Kiwuu kärseiu katkeran, Kowau ristiu kuoleman, Sillä oupi lvclkas ailvan Täysiu määriu maksettu, Isän armo ansaittu. Ilolla Sua, lesukseni, Kiitäu lohdututsestas, Dlistäu Sun armoas, Kun muu päästit syuueistäm; Kiitä Herraa sielilui, Kaitk' on hywiu asiani! E. 3.  Ah, ah Jesu, armon lähde, Jesu armas, suloinen! Suur ou mahdottomullten, Mutta laupcutcs tähdeu Kuiteuki sä miuua Muistat, holhot huonoa. Jesus.  Älä. pelkää kuolcmata, Allös olko lewotou, Waikka uskos heitto on, Mina fulle »oimaa saatan, Uskoasi wahN'istan, Epäilyksen hajotan. Syntinen. 
Häuess' ou ilo, rauha, Haunsa wahwa walkauia, Kllu ulailmau myrskyt panhaa, Kuu murhe mieltä murentaa, Mua Jesus kohta lohduttaa,  Mä lesusta eu laske." Kyll' aina syuti waiwaapi Ia laki päälle kautaa, Myös saatan' uhkaa, soimaapi, Surua, huolta antaa, Mut ci woi syuti, saatana, Mua lesuksesta erottaa, Mä lesllsta en laske. Jos wcsi, waino, warkahat Tai tuli tliiiua weisi M multa elot, tawarat, En tuosta totteleisl,  Jos tanti ruumiiu ruutelee, Mustaksi muodon muuttaa, Kuvuilla kowiu kohtelee Ia tuskat tuimat tuottaa, Jos halki öisiu kuiklltau, Ia paiwät itkcu, uikutan, Mä lesusta cu laske. Kun wihdoin kuolo silmäui  Sitowi kiiuui kielcui Ia lyöpi korwat lumpeeu, Kuu kasi, jalka kylmenee, Eu kuiteukaan mä peljäunc, Mä lesusta en laske. Ah älä Jesu Siuäkääu Mua seurastasi heitä Mailmau korpeen eksymään Ia käymään crha-teitä; Mua holho, hoida, johdata, Siksi kuu wihdoiu taiwaassa 'Sua milloinkaan en laske!  Sylistä, sydämestä, Hän aurinkoni ihana Mun eksymästä estää, Ilon ja murheen aitana Hän tnnvani on ainoa, Mä lesusta en laske. En laske minä lesusta, 
louluwirsi Suomalaisen Wirsi l 128, wähä toiseunettil. Kas kuinka lauuis, kultainen Kointähti koittaa, autuuden Ia armon meille walaa. Sä pyhä Poika Dawidin, Mun yltäseni suloisin. Sinuun mun sieluu palaa. Natkahin, Kallihin, Ainoani, Armahaui, Rakkautesi Sai mun morsiamckscsi.  Wapahtajani werraton, Suu ewanleliuniisi on Makehin hunajani. Eija, Eija, Hosianna Taiwaan mannaa Syödä annat Sanasi kun meille kannat.  Mun sydäntäni kirkasta Ia täytä rakkaudella, Sä kallis kultaseni, Ia tee minua totisels Sun waltatunnas jäseneks, O kuule rukoukseni! Sinuhuu, Sinuhun Minä halaan, minä palaan, Ia sen soisin Äin' ett' omas olla woisin.  Sä minua, O Jumalan, Jo ennen kuiu loit mailman, Rakastit Pojassasi; Siis anna toiwon toistua Ett' kanssansa mä taiwaassa Saan nähdä kaswojasi. Autuus, Autuus Niemu suuri, ompi juuri Taiwahassa lesulsen omiin seassa.  Ah siellä toisin lauletaan Ia toisin wirttä weisataan Ia uusi urku pauhaa. Kas siellä luona Kristuksen, Vapahtajan ja yltäsen Saan riemua ja rauhaa;  Ia lriötityiden kyyneleet Ne owat siellä tauwonncet Ijäitcn juoksussansa, Kun ilmestyypi Jumala Sydämnicn haawat parantaa Ia woitaa woiteellansa. Jesus Kristus On nimensä, wuiteinensa Wirwoittaapi Synnin taudit lostuttaapi.  O kliinla olen iloinen Kun pyhä Poika Jesu iv en On minun raskahani. Minua wiimeiu wiepä on Äin paratiisin ilohon, Oi suurta ouneaui! Auien, Ainen Wapauteui, Autuuteni, Joudu luokse», Itäwöiden wastaas juoksen. 
korpeen kylmään vainnift Suomen kansa Kodii» itselleen, satahaarat hongat Kaatain kaskeksensa ja kylmäin »viljan Siemenet siihen. Usein klillä kyntäjän toimet petti, llsein ll'iljan leikkasi harmaa halla. Usein sulloi myös sota-orhiit maahan Sen kamoillaan. Turhat kuileukaan eipä olleet työnsä ' Wiljamaaks' on muuttunut synkkä korpi, Mä Pohjaan päin pakeneeivi halla, Kylmäjän kauhu. Samoin Taiteen siemenet tailvaaltiset Mrliil tässä korpehen kylmelemme. Kylmelemme kaskehen äsken kaatluun,  Tuloa toiwoin. Usein kauneimmat kukat kyllä Suoni Tempaa pois, usein kuihtuu kövhyudestä Taimet, ennenkuin lukal kerleskänä Puhjeta mielä. Maan ci s.nnmua saa loki into siitä! Mekin olkaamme losi-Surmalaiset, Toiset touot taas yhä kylmäin, kosla Cnirifet kuihtui. Uskokaamme: ci mene turhaan lyömme. Kerran l^psuy iiijif(nfiii Taileen laihot, Lastenlapsi naullimal niitä kerran, 
"Kussa on kipu? kussa murhe? kussa tora? kllss.^ walitllö? fenolia haawat il^ man syytä? Siina kussa wiinan aarcs fvi wiiwytään ia tullaan maistelemaan  Milloin dalla milloin pouta Milloin saanunna satehet, Isänmaata itsekukin Kuritella tunnollansa, laadullansa laihdutella.  Tästä Suomeni suremi. Ikälvöipi isänmaamme, Kun on knitti kukkarossa, Leipaaine ennon päällä. Kansa katsoopi kätehen Armollisen esimallan, Milloin sieltä siunatahan Gine eteemme suloinen.  Tyhjän taidamme tnwata EsiwlUlallklu »vakasta, Säastöarkusta famate Tämän »vuodeu läytucssä. Estlvalta ivaatte nrftn Matsetutsi »naaweroset, Rahakursit kuitillensa, Sitte »vasta sieltä saisi Hädän aitana apua. Mivlas fanfa tailvaneepi Weropennit »vääntäneepi, Kuin on (uitti lultarossa, Tyhjä toisessa cädcssä? E', nyl suolla Juonii sure, Kansa lauvaten »valita heitin ecstä leipeanfä". To,i on luona edessä, Tosi toinentin lakana. Jos on »viljasta »vähennyt, 6uiial)ta n tm Suomen tansa, Niln suo snahan sinä, Anua armias Jumala Ensin yhlätumoisuutta, Sltte siunausta lisäksi, Jolla leipä leitalahan Kansan luuhun »yötälvälsi.  tl
"Tallehtinna tasrussasi, "^almnn juomat juotetihan, "Kalman arpa annota^iu, "Kalman soitot soitetahan, "Kalman tlNissit tanssitakan, "Sitten lvi elä lviim^ seksi "Kalma lvicpi kainalossaan, "Sylissänsä syöttiläänsä "Ikuiselle istumelle, "Tuonen hauin harjaksille, "Tuonen neulojen nenille. Iske sä hywä isäntä Mäntät loihdut loihtijalle, Tuuge turjalle etehen, Totta täytylvi hälvetä Tuta turhatsi menonsa! Syö itse hywä emäntä Viilipyttysi pyhänä, Juo pois tahlvis kaunihisti Turjakolle tuntematta! Säästä markat, pienet pennit, Jotka turja taskuhuusa, Welho mieltäisi sinulta, Osta niillä oiwa tirja, Uskon puhtahau puhuja, Tullaksesi tuntemahan Ohden malliaan olennon Vlähällä yhden luojan, Jok' on ainoa apumme Turma yksin tuskissamme!  Miks' ei mäisty määrä usko Taiat kansasta katoa? Siks' ei maisty määrä usko Taiat kansasta katoa, Kun on rahmas raaka mielä Opin oman lamoista; Sils' ei mäisty määrä usko Taiat kansasta katoa, Kun on joukko joutilaita Loihtijoita, laulajoita, Jotka juonilla monilla, Wi m n,aisilla mirsi llan sä, Sylkin:ällä, sätkimättä Puhallellen puoskareina Kansan pettämäl pahasti.  Millä turjat tautomatten Lopplimattln loidttllniehet? Sillä turjat tautomatten, Loppumatten loibtumiehet, Kun nnot turjan tarmitsijat Kaikki loppumat lop e ti, Wibdoin milmentin katoomat.  Kyllä turjan larmitsijat Kato o matki n kaikki tyyni, Wiimein loppnmat lopeti, Kun tno joutnis armas aika Snloisempi Suomellemme Että tämis kanstnlkoulut Toimo<tuhun toimeheusa; Silloin kasmais uusi kansa Uusi mieli miesten päähän, lot ei luottais loihtijoihln, Noidan mieltä noudattaisi.  Waan joo maattsit runoille Karkeiil.' karesanoille, Niin mä pilkan pisteheksi loihtotsi sinulle: "Poiotn poizcs Suomestamme, "Wäistypäs mälehen meistä "Epä-usko inbottama "Taika-usko tarttumainen; "Meill' on tohtorit totiset,  "Lääkärit on läänissämme, "Meill" on moitehet maralla, "Apoteekit aina auki, "Joista saamme sairahille, "Taudin tuskan taimutusta "Ilman loihtoitta, lumullta.  "Poistu poijeo Suomestamme, "Wäisty mälehen meistä "Epä-usto indottama, ' Taita-usko tarttumalnen; "Suihoillammc suora luonto, "Sydän lämmin neidoillamme "Mteeu heidät yhdistääpi "Ilman silmän iskemättä, "Noita-ämmän nuuskimatta. "Poistu poil/s Suolnestamme, "Wäisty mälehen meistä "Noitazoukto nuolinesi, "Tnnminesi tulja-ukko, "Taila-atta taikoncsi; "Apusi on aiman kehno, "Wainosi mahämäköinen. "Ellet sä elämä turja "Pane poiies paulojasi, "Heitä hiiden keinojasi, "Niin tun kuolet kurja raukka, "Tulet Tuomelan omille: "Siellä sulle hiiden henget, "Kalman immet kauheammat "Tuomat lermetullehiksi "Kaikki kyyt ja kärmehyiset, "Kaiktl kauheat matoiset, "Joita kourin tuljettelit "Joille loihtien lueksit "Elossasi ennen täällä; "Siellä sulle syötetähän "Kaikki kalmalaäkkehesi, Kalman mullat muiteimmat, "Joit' oot kauman kannellunua   sr**; i | ("Ufon" \u]H"ii^uhT^TiT]\^ai^n\m @ v a-u ojamme suun willn, N^ltad.litl Ivimoofanime Wiciä wauba rvallitfeepi jolloin ci tU'i|ainin<: Oppi otiunno jalompi Kuin tuo »imua Wäinö n oppi, Wl!,ans Antero Wipuseu, Xaifa-uöfo tiuttuivaincn, lola tiiotääpi tipuja Lukemalla, loihtimalla, Aarteilla farcfanoilla.  Nyt on melliV nusi oppi, kirkas walo Kristuksesta Sanan saarnalla zaettu, Po>s on mennyt wanha Wäinö Gwankellumin, edectä, Pois on miisauskin Wipuseu Opin tieltä llnd.emnl.Uta, Waan .i maisly määrä usko Taika-usko tMtumainen Suomen tlNlsasta katoa. 
Hrkä samoin suomalaiset Murebella muistelemat Sitä nuorta nuorukaista Kasmamala kaunokaista, Knll' on armias isänsä Surkutellen Suomenmaata. Hellällä huolen pidolla Rakastanut rakkahaasti. Samoin oli ootettatva Lapsestansa laupiasta. Joka kerran ois kohonnut Isän mala-islumelle. Maan se muuttui muredeksi Kaikki mielikarmahaksi. Herra katsoi kaiketikin Haudan hänelle hymäksi, Maikka kullä maikealla Tuonen taudilla komalla. Täältä sinne siirrettäissä Maja musta muutetahan. Totta kerran taimahassa Isän ilmeisen ma>assa Saamme toinen toisiamme Kätellä käsi kädessä.  droniitschin kuolemasta. Jopa furu Suoman maalle Taaskin kuulumi kolvasii Rotta korina Jumala Kurnii täällä fuofon kauna Marsin ll!lwalllatta, Suomen Suurirulninalla, Keisarilla torkialla Marsin mallaperillisen Poian Nikolai nimeltä, Jota suuresli furetcat Koko korkia sukunsa, Hänen beflät ti)unl'finpinil"a Ikäwöiwäl irfim kanssa. Sepä wielä wal!l'emmil!r Laasli furun suuremmaksi, Koska maalla kaulasella, Sekä mielä wieral'aalla (^i isän oman fotona, Ailin armadaan tufona, Tuonen tuskalla ramattu Täällä kuolon kulsurssa. Morsian, jonka Jumala Loi jo hallen luomisessa, Jonka kihlasi omaksi 
noastaan lukutaidou oppi laitaita lvarteu. Suokoon Jumala, että ue U!M lasta, jotta pääkaupungissa nyt tnde taän olnvan opetuksen puutteessa, tulisuvat  Wielä owat lvanhat miehet Warustetut lvoimiltansa, Asehilla ankaroilla, Tuimilla teräkaluilla, Pyssyt taus on kuurattuna Ruostehcsta ruttoraudat, Joilla suriu^alvat susia, Kaatelevat karhujakin. A. Toppineu 
Eläköön monet vuodet hän vielä, Uros, ollut ja vieläkin uljas! Hän Tuonen on tuiskuja nähnyt, "Veren vuotaissa miekkansa välkkyi, Hän ei kuoloa karta, oi pelkää, Mut Kuolopa, kunnian tehden, Mana-viikatettansa ««»tain  Tuskat, maimat maailmassa. Kiusaukset päätetään, Koska sielu kuolemassa Kahleistansa päästetään.  Ehk' ehtool" itku haikea On omaisten erotessa, Niin aamun toisen Herran suo. Kuin kasmoist' kyynäletkin luo.  Kiitos olkoon Jumalalle! Satamahan pääsimme: Aallottomaan. myrkyttömään, Nauhassa nyt lepäämään. 
Tampereen palo. Pimeys jo maata peittää. Kello yksitoista lyö; Kaikki itsens' lepoon heittää, Päätetty on päiman työ. — Uni pian silmät sulkee. Mieli muihin maihin kulkee, Lähenee jo kcski-yo.  Tietämätön ompi aika, Milloin kosto saawuttaa, Koska kauwan ihmis-parka Itseänsä paaduttaa, Mieli kiinni maailmassa, Kunniassa, hekumassa; Eikä mnista jumalaa.  Surkeampaa tuhon alaa. Eipä silmä nähdä moi: Kaunis kaupunkimme palaa; Surkeasti kellot soi! Jopa kuuluu huuto hurja: ylös kansa kurja. Onnetoinna olet oi!"  Jo on noussut aamu-rusko. Pimeys jo wähenee; Silloin woiwotus ja tuska Raunioita lähenee. Kukin kaipaa kotiansa Kadonneita omiansa; Sydän syystä huokailee. Aurinkoisen armas walo, Taas jo maata lämmittää; Tuhotyönsä tulipalo Näytelmäksi" lewittää. Kunniaa ja kukoistusta. Kuivailee nyt multa musta, Maailmassa muuttumaa. — Elä syytä syntis-parka lulmuudessas Jumalaa! Mikä paha, se on arka; Etsi toista tawaraa! — Elä sure näkywäistä, Mutta pyydä pysywäistä: Jok' ei ole katoowaa!  Kautta kerran komistaa! Sitten huudon huolellisen. Herran tykö hetkellisen, Sydän wasta walistaa.   Wlusin wakaa toiwomme on, että klm niuitcttawa 
Korpeen kylmään raiwasi Suomen kansa Kodin itselleen, satahaarat hongat Kaatain kaskeksensa ja kylmäin Miljan Siemenet siihen. Usein kyllä kyntäjän toimot petti, Usein Miljan leikkasi harmaa halla, Usein sulloi myös sota-orhiit maahan Sen kamioillaan.  Turhat kuitenkaan eipä olleet työnsä Wiljamaaks' on muuttunut synkkä korpi, Yhä Pohjaan päin pakeneewi halla, Kylmäjän kauhu.  Usein kauneimmat kukat kyllä Tuoni Tempaa pois, usein kuihtuu köyhyydestä Taimet, ennenkuin kukat kerkestänä Puhjeta »vielä. Waan ei sammua saa toki into siitä! Mekin olkaamme tosi Suomalaiset, Toiset touot taas yhä kylmäin, koska Entiset kuihtui.  Uskokaamme: ei mene turhaan työmme, Kerran kypsyy täälläkin Taiteen laihot, Lastenlapset nauttimat niitä kerran, Siunaten meitä.  
Wenalaisten^ulmuudesta ensin tultuan sa Pohjan maalle; niin myös siitä suu resta surkeudesta, kuin silloin maassa oli, wuonna 1714 ja 1715. Muukalainen muulta maalta, - Wenäjältä wierahalta. Meidän maalla matkustaissa Tuimuudella tultuansa. Söi siat sikiöillensä, Karitsat kapainensa, Kanat kaikki karisteli, Kukon pojat kuristeli. Löysi lelimät, löysi leiwät, Häwitteli härkälaumat, Weipä hewot heinikoista Varsoinensa mainioista. Pani kaikki kartanoissa Peri puulle puhtahalle; Lapsi parat laattialta, Imemäiset istualta, Pojat äitin palmen päältä, Piijat pienet tuolta täältä. Otti oi! oi! orjiksensa, Ainoisiksi ahoiksensa; Waimot wallitsi wäkisin Kaunihimmat kaiketikin, Sydämmellä surklalla Miesten mielellä pahalla; Wanliimmaiset malliahan Pani pahoin paistumahan, Kädet köytti kiintiästi Kapaloitsi kalwoisista. Ralens' raadon riippumahan Heikon hengen heilumahan, Päältä waatteet waristi, Aiman ulkoisen alasti. Seljan päälle singotteli. Piiskallansa pingotteli. Kysyi: kussa kukkarosi. Hohtamaiset hopiasi, Kussa kullat kirkkahimmat, Kussa kalut kallihimmat. Kussa kaikki kattilasi, Kussa tiskisi tinaiset. Kussa punainen pukusi, Marsin juhlawaattehesi?  — Kansakoulu. Wanajan uusi kansa koulu awattiin maanantaina 16 p. t. k. jol loin 40 oppilaista myös kouluun otettiin. Ikuinen kunnia näin wähälle pitäjälle, että on saanut tämän koulun toimeen!  Kowan ilman kouratessa, Päiwissämme pahimmissa. Hengen hädäss, heltehessä, Moni heitti henkensäkin Waipui poijes warwikkohon, Kuoli korpehen kowahan, Kankahalle kaatui maahan; Ruoka oli ruumenista, Puista purtawa kowista, Oljesta oma osamme, Petäjästä pellon siemen, Karwas leipä lehdiköltä. Mämmi männystä mäeltä. Suosta suolat, suurus jauhot. Warsin wehoista walitut. Mesi säätty särpimeksi, Sinukka sianlihaksi, Kulki kuolema kotahan Kolon heitti kattilahan: Moni raukka raadot repi, Uudet wuodat wuoleskeli. Keitti kyllä kiiruhusti. Syödäksensä syölähästi: Täytyy nyt tässä pakossa Syödä toisten toistansa. Kohden kuolleita tokia Raateleman ruumihia. Wiimein suostuit sudet meihin Pyysit päällemme poloisten. Monta pientä pehmukaista Waiwaista waeltawaista Söiwät lasta laitumella, Täytit täytten miesten päälle. Niin muuta roitsausta, Joit' en saattane sanoa. Oli meillä orpanoilla Herran koston korvan alla Auta ainoa Jumala Päästä päiwistä pahoista!  tyksestä. Wielä tutkin töitä tuiman, Wihollisen wenäläisen Poloisella Pohjan maalla, Herran koston korvan alla: Poltti kirkon Paltamosta, Muuton muualla mulisti. Ryösti kaikki kaunistukset, Malmit, kirjat, maalaukset. Kellot maahan kengitteli. Tapuleista talutteli. Ettei enää entisillä Kuulu kirkkoin kedoilla Somaisesti soitettawan, Kaunihisti kaikuttawan, Waan kuin kurjat kulkenemme, Waiwatut waeltanemme, Kohden torwia koemme, Sarwen ääntä samuamme. Luuletkos lewon luwatun Kuolehille kuopistansa? Kaikki kaiwoi kauhiasti, Ylähalle ylpiästi Riisui, ruhtoi rohkiasti, Sekä sulloi surkiasti, Että itkin iltakauden, Itkin äänellä isolla. Näitä töitä nähdessäni. Käärimässä käydessäni: Näin ol' herrat hengelliset, Mäimpä ryöstetyt rowastit. Sitten meni mielisuosin Kyrön kedolle kewäin. Kulla kesä kortena, Maalla leiriä makaisi: Auta ainoa Jumala Päästä päiwistä pahoista  Meden keitti kiehuwaksi Kuumana kurkkuhun faasi. Silmät puhki puukollansa Taikka sotki sormellansa, Poltti raudalla rakoille Veitsellänsä' wiileskeli. Selkänähän seitsemältä. Syyttömältä syntiseltä; Monta wirutti wilussa Awoimessa awennossa, Talwisen taiwahan alla Pakkaisessa parutteli Monta uunissa urosta Paisti niinkuin paistikasta. Että lohkeis luidei päältä Liha, liukes, peräti. Suonet kaikki katkeilit. Poijes jäsenet putoisit; Päähän solmcsi poloisten Hamppunuoran haiwalihin, Kusta kiwulla korvalla, Kalikalla koiwusella Wäänsi woipa wäkewästi Iltakaudet ilkiästi, Wäänsi kallon kallellensa Sillä, silmät jurollensa. Oho suurta surkeutta! Oho waiwaa waikiata! Weden wääntäpi werisen Selkiöistä silmistäni. Hijen hiuksista hijopi, Poski päästä pusertaapi, Muistussa mieleheni Wihollinen wenälämen. Kuinka muodolla monella, Waatii aina waiwasilta. Tawarata taipumatta, Omaisuutta ostamatta; Mikä wirkois wihdoin siitä, Niikä kuoli kurjan lailla. Waan kuin loppui löytäminen Ontuwilta ottaminen. Cawallieri Generali Pani postin ponnehille: Minä annan armon teille, lälill' wielä jäänehille, Ainoastans' ahkerasti, Ulosteot uutterasti, Czarilleni saattaisitta, Itsen alle annaisitta; Johon mekin mielistyimme Luulimme lujaksi hywin. Niinkuin lupaisi lujalla, Maiskutteli makialla Suulla, suurilla sanoilla Kirjoisansa kirjoitteli. Käski kätkömme käsihin Tuoda korwesta kotihin, Talutteli taarakaiset Saattamahan sawulengit, Ollen ukko uskollinen ' Alamaisill' armollinen; Mutta kuule kuinka käwi. Kuinka julma juopotteli: Kuin oli weto wedetty, Kontributio koottu, Pani partian parahan Armottoman ajamahan, Joka mainiot wakoisi, Pitkin peltoja samoisi. Alle kulmin armoillansa Arwotteli aiwoisansa, Kussa kätköt kaikkinaiset Talonpoikain tawarat? Piirsi pellon penkereitä Ahkerasti ahtehita. Kaikki kaiweli kamarit, Siirteljpä siltalaudat. loutawasti juoksenteli, Niinkuin kumma kuljeskeli Läpi soiden, läpi maiden, Puetteli juuret puiden. Kaikki aittamme arvaisi, Tynnyrimme tyhjenteli, Weipa wihdon wiimeisetkin Warat waiwan nähneitten, Piiskais paisti päälle wielä. Kiusaten kiwisti heitä, Altihiksi antamahan. Kamarihin kantamahan. Ainoatkin aarnihaudat Poissa kodosta komerot. Naimpä muuttui mullin mallin Meille armo annettarva, Korwessa oli kotomme. Maantiellä majasiamme, Knkkotiemme kiwistöllä Metsän petoin pesillä. Karhut kansakumpanimme, Pyry paiwäpaistehcmme; , Ei mieli mesiä tehnyt Kylki kuuta kaswattanut Pahan pakaiscn käsissä 
Mieleni minun tekisi Saada sanoja parincn Paperillen piirretyksi Tämän aiwan allawaisen Uuden seuran suosioksi, Jok' on wasta Närtsilässä Pantu pikkusen alullcn Että saada sillä lailla Siwistystä siitetyksi.  Kaunihilta kaikin paikan Kuuluupi tämä kumina, Kaunis nähdä katsojankin Koska astuupi edellä Herra tehtakcm isäntä; Häntä seuraapi somasti Nuukin hoitajat halulla Opetusta antamahan.  Tyytywäisyys tunuustaiksen Kansan yhteisen olossa. Kiitoksella kaikki luulen Mainitseman mielellänsä Tätä aiwan aNawaista Illan wieton istuntoa.  Sep' ois paljon kaunihimpi Monen mielestä parempi Kuin saisimm' aina sunnuntaina Käydä täällä kuulemassa Puhuttaman puhtahasta Elämästä ihmiskunnan Kuin wiettää illat ilkiallä Ennen saadulla lamalla, Että käydä langoissa Pitää päätöima puhetta Juonitella joutawata.  Kuin nyt tähän kokoontuneet Oomme yksimielisesti Kysykäämme kaunihisti Opetusta oppineilta, Jonka puutteessa poloset Oomme kaikki kohdastamme JM' on wielä wissi tieto, Sillä kannalla samalla Oleman oman tilamme Puolcst' sielun surkialla Kuin ei tunneta todella Ulkonaistakan oloa, Jonka muistan muutamissa Nähneen näissä tienohissa Kuulleen kanssa surkiasti Eläjiltä eri seurat Suuret riiat ja rähinät Korttipelit kauhistamat, Joissa sitä siiwottomat Keskenänsä kiittelewät, Tulee torat toisinansa Joihin herroja hakemat Ratkasemaan riitojansa.  Woi jos tulis tykönämme Sille kannalle siwistys Että taiten tuntisimme Oman turmellun tilamme Hakisimme hartahalla Herran armoja halulla, Jonka ois owi awoinna Kurjassakin Karjalassa Oisi oppia aluksi Saisimma sitä läheltä Ilman kauwas kulkemata Näistä seuroista somista Sitä sielun paimenilta.  Oisi wielä wirkkamista Sanomista sangen paljon Kansan yhteisen olosta. Miehistämme muutamista, Waan oon wasta alkawainen; Tie on eissän tuntematoin. Waikka saanen suurimmaksi Turmioksi kaiken kansan. Suun nyt sulkea pitääpi Kiini kieleni sitoa. 
Toimokaamme toistaiseksi, Että kaikki kansalaiset Mahmistuisit «alaisiksi, Etteimät enään opeta Lausu niitä lapsillensa, Waan hyljäisit hywin loitos Kailottaisit aiwan kauwas Koko nämä noita-konstit Taika-uskoiset tapansa!  Olis tätä opetusta Piisais maha pitemmältä Tästä seikasta sanella lulmemmastikin jutella Jos ois aika amarampi. — Nyt on aika aiwan talkki Jonkatähden mä m jou'a Pitemmältä puhumahan; Annan olla alallansa.  Eikä myöskään ehtosella Tulta saa tupahan ottaa, Josta kärpäset kesällä Siihen tupahan tulemat Kortteerihin kokoontumat.  Lastuja ei laskiaisna Sorvi tupahansa tehdä Eikä halkoja hakata. Tästä keinosta kesällä Mastusta on maisin paljon, Joka saattaawi samalla Rikka-ruohon pellawassa, Josta lehmät liikkaamahan. Kohta käymät konttaamahan.  Niin on lasten laskiaisna Aamulla hywin aitasin Mentäwä lasku-mäkehen, Josta toimestapa onki Wirwotusta »vanhemmille Jonka lapsi joutusampi Aamusella aikasempi. Siit' on lasten laskiaisna Seittcn kertancn syöminen Pakko työksi päälle pantu Maikka matsa halkiaisi. Ruoka on rustattu parempi Arki päiwää ankarampi Murkinaksi on muokattu Puuro keitetty pulskea Maikka ainoista maloista, Puolipäimäksi paistettu. Soppa sijan sorkkusista Iltaruuaksi on rokka Marustcttu manhemmille Joten ilman iltaseta Lapset laitetaan lewolle. Sitt' on wielä saunan kylpy Onnen uuden ohjaajana Kesän aikana apuna Estää sääsket syömisestä.  Liekö tapa turhamainen Käynyt kuntohon kaikissa Oman kansamme osissa, Wieläköhän wiitsincwät Tuota juhloa jaloa Nuorten ihmisten iloa Kaikin paikoin kansassamme Pitää arwossa paljossa, Niin kuin nytkin on näkynyt Maamme paikoin makcempana Pidettäwän paraampana Sukulaisna suurempana Vlcisenä ystämänä. Joita tapoja jaloja Opettamat oiwallisest' Wanhemmatki wakaisesti Lausumatpa lapsillensa. loilun seuraama selitys Pitäis panna paperille Joka kuulumi kummalta Kunnon ihmisen konvissa
Kuinka ennen ahdistelit, Sodat meitä sortelimat, Että itseki elimme, Korwen otsissa olimme. Tamaramme talletimme Maahan kuoppiin kaimelimme"; Jota kaikki nuori kansa Kummastellen kuunteleepi Pyhä päimin chtopuolla Aiman täydellä todella.  Kewäälla. Nouskaat kaikki kansalaiset Ynnä yksi mielisesti, Olkaat nopiat nousemahan, Wirkistykäät wiriästi, Kaikki kielet kiimahasti Kilmoitellen kiittämähän Luojan suurta laupeutta, Suloisempaa suosiota, Kuin on aiman armahasti, Suojellut myös suloisesti, Talmen kourista komista. Marsin poijes wapahtanut Pahan palkisen pihdistä Harmaan herran hyppysistä Marjonut waan maarastaki,  Kaikkein luontokappaleiden Kanssa kilman kiittämähän, Wirsiämme weisaamahan Johon he on joutusammat, Mirassansa minämmät, Nousemaan on nopeammat, Ennättämät ennen meitä.  Nyt on aika armaliinen Jona kaikki joukottaisin Kiiruhtamat kiittämähän Käet kukkuu kankahilla, Äänet kuuluu kukkuloilta, Viserrykset marmikoista, Linnun laulut lchtikoissa, Kaikki aiman kaunihisti Puiden oksilla puhumat.  Nouskaa nouskaa ystäwäni! Wirkistykäät wihamichet Kaikin paikoin katselemaan Kuinka kaikki kankahatkin, Wiheriälle wiwahtaa, Ruohot, ruusut riemulliset, Kukat koreat kukoistamat, Kaikin paikoin kaswawaiset, Heliästi hohtamaiset, Loittehelle loistamaiset, Ketojamme kaunistaa.  Kuinka tuuli tuhiscwa, Lehtitöissä lentelemä, Hiljaisesti huhajaa Kuinka koko ihmiskunta Ilomielin ilmestyypi Kylälliset kedolla Johon rutot sekä rammat Sekä nuoret että wanhat Lapset lesket neitot nuoret Pojat pienet sekä suuret. Jossa ukot urostöistä Haastelewat haluisasti Sanelemat sangen paljon Kuinka he ennen eliwät, Kuinka pellot perasiwat, Kiwct kannat kokosiwat »Miten miebeks kasmatimme Teitä poikamme poloiset.  Toiwon kukka. Katsos miten kaunihisti Kukkahiset kukoistaa, Päiwän helle lämpösesti Kukkaisia winvoittaa.  Toiwo myös on kukka mulla Rinnassain se kukoistaa, Sehän zuuri wakawuulla Aina mua johdattaa. 
Suloinen suwi se katos' jo warsin, Tuuli jo puitamme puhtaaksi karsi Tonvosj" on kuitenkin tallella toi: Senhän on walta ken kaikki ne loi!  Lintusten laulut jo metsissä lakkaa, Aaltoset tuimasti rannallen hakkaa; Suloinen smvi jos matkas niin lie, Suomesta terweiset läntehen wie!  Luonnon lemmetär lehtoonsa nukkuu, Kauneus hukkuu. Kaikki jo muuttuupi kalmeksi; Suloinen, suwikin talweksi!  Waan tule sä jälleen ja taimesta päästä, Napauta jännien aaltoset jäästä Tule sä kansojas katsomaan Iloa, riemua rakentaan!  Hywästi kesä, ja terwe taas tultuas Pohjolan waltaan et jätä sä kultaas; Suomen nientä et unhota pois. Maikkapa kuinkaki kaukana ois; I. G. D-n. Pellawatehtaan työmies   Paikkakunnista pakinat, Että wielä wissim mästi, Harjoitetaan halullaki, Evä-uskon uh rausta. Pahan hengen palwelusta. Niinpä täälläkin todella, Maaninjalla mainiosti, Wielä löytyywi lähellä. Niitä ilki-ihmisiä. Iot» ka täydellä todella, Harjoittamat hartahasti. Pahan hengen palwelusta. Waikka herrat hengelliset, Sielun paimenet parahat, Sa nottawat saamamiehet, Omat koetelleet ko» wasti. Saada poijes poistumahan, Pahan hengen palwelusta. Seurakuntamme seasta. Senhän näkeepi jokainen. Joka ompi aukais sunna, Katikisen kannen auki. Että yksi on Jumala. Sekä kielletään kowasti. Ettei mui ta ensinkänä, Pidä pitämän pyhinä. Jumalana julkisena. Onhan tuoki oudonlaista, Että pi» detään pirua. Jumalana julkisena, Sillä wirka wissihinkin, Pois on saatu saatanalta. Ku ten katkismuski kertoo. Ia kuin wirka wis sihinkin, Ompi saatu saatanalta. Paholaiset» ta pirulta, Niinhän nyt fiitäki syystä, Ensin kään ei soweltune, Paha palwelus paholan. Kuulkaatempa kuntalaiset, Talonpojan tah° tömistä, Joka tahtoopi totuuden, Woiton saada walheeltaki: Se on waikeaa waletta, Wiliollisen willitysta, Koko paholan paln^z 
Hetkeksi heitän lakkini naulaan, Ia alan riwin riipaista Kynälläni kyliäillä, Eihän liene liikaista. Ett' sanan aiwon mybäitta Seurakuntamme seikoista Kun apua ei ole weikoista, Ia waatin en taida waariloita. Siis minun täytyy laatiloita. Waan älä naapuri napise. Ehkä mun pannani natisee Jostakin taika uskosta. Ia monesta harhaluulosta. Kuin seutuissamme wallitsee. Ia Maariamme hallitsee; Ia koska pannan suitaissa. Asia johtui mieleeni. Niin sanon ma sen muistaissa, Jottei jäis alle kieleni. Kun aina kunnassamme wielä, Wanhat tawat kehutaan Esi isäitnme tiellä, Täällä nytkin kuljetaan Uudet tawat ankarasti, Pois peräti poljetaan Tutkimatta mahtawasti, Niitä aina moititaan; Waan wanhall" 0100 kiitetään, Ia taika uskot liitetään Uudet olot palioiks' wäännetään, Wanhat olot hywäkj" käännetään. Joskus olen ma kokenut. Heille tapa uusi sclitttää, Sitäkin on wanhat potenut. Eikä tahtoneet lewittää Edes lapsillensa opettaa Tapaan parempaan totuttaa Ia harhaluuloist' luowuttaa. Pahoista tawoista wieroittaa. Joka olla tahtois omillensa Oikea wanhin lapsillensa Tok' Jumalan tuntoon herättäis. Ia siwistyksen terottais' Ett' ei onneansa mencttäis', Lapsi kullat eroittais' Itseäns' pois Jumalasta Joka holhoo hywää lasta. Mutta näin kuin tapahtuu, Opettajan sydän pakahtuu Kuu näkee nuoret mailnmssa, Pahaa paljasta »oppimassa Omatkin waiwausa myös, Turhaksi pian tässä työs'. 
(Mukaelma.) "El' ujostele; ketään, Sä suora Submen rnies; Waan puhu puolestasi, Luo päältäs tyhmäin ies! Jos parjaajia nousee Miss' ilrnan suunnassai, Niin tukki heidän suunsa Ett' övat viimeinvai."  kuitenkaan saamattansa olla nykyifellä paikal lansa, sitst etta owat kasattuina uusien raken nus-ainetten sijalle, ' Näin nuriuftuoliseksi täy tosiaanti toisinansä nykyisenki ajan senratnnnalliset pyrinnöt. — Waan warjele wakainen Luoja, kaitse kaunoine.n Inmata maamme yleisiä pyrinnöitä joutumasta tällaisiin tohtaloihin; muuten kolo maamme ja kansallisuutemmeki menee warsin mullin mallin.  Yks Jumala ne luonut, ■ Yks maa ne kannattaa, Ja yhden virran vesi Kumpaakin kastuttaa. Ja — jollei lammas joudu Weikkonsa vatsahan — Niin yksi kuolo korjaa Ne yhteen hautahan. Waan jospa sudeu vatsaan Hukkuiski lammas pois, Ni susi' rangaistusta Jä.-.syytä siitä sais; Syy oisi lam mus raiskain, Jotk' eivät pakeneet, 'I'».i övat pelkomielin Lavmasta luopuneet. Siis, suora suomalainen, Tast' ota opiksi. Ja ole, parjattaissa, Kvin kala ääneti. Jos oikein viisas lienet, Yritä •'ulvohon, > Ja toivo pääseväsi Kim sutten liittohon. 
Kato'aapi kylmä talvi Katoaa'pi kolkko ilma, Kuin on käet kukunnassa, Lintu-laumat laulamassa, Täällä pohjan porsimassa, Lappalaisten laitumilla. Kiuru lintu lauleleepi, Sekä poippo pirskuttaapi; Luojallemme laulelevat, Kiitoksensa kilvan kanssa. Kesän arinahan alussa, Lämpimän lähestyessä, Tokko viljan viertfcjat Että touvon tekijät Muistanevat milloinkana, Lämpimän ia hettä jällen, Satehenkin saattajaIIen, Kasvun kauniin antajallen, li ivinnon rakentajallen Lähettää lämpimästi, Sydämmestä syntisestä, Rukouksen ruusahankaan, Sekä kiitoksen kerällä, Isällemme arina hallen, Luojallemme laupiallen, Kanssa kaikkivaltiallen : Että antasi alati. Kaunihimman kasvu-ajan, Sekä lämpimän lakian, Joka viljan virkistäisi, Kasvattaisi kaunihisti, Ettei tulis tuima luuli, Ankara ahon tekijä, Pohjolasta paljastaja, Vielä pakkunen pahempi, Joka veisi viljat kaikki. Kaikki tyyni kuivettaisi, Kuin toki edellisinä, Vielä vuosina monina, .loka rukihin rutisti. Ky Imi ky'östä viljat, Toukomaisla torkutteli, Sekä kauratkin karisti, Tattaritkin tallusteli. Joka luotti tuiman meillen, Seka' suuren surkeuden, Ascttipa ankarimman. Ei ollut aittaan asiilaa, Eikä käyty kuopissansa, KasDojansa katsomassa. Nälkä oli vierabina, Leipä keski kelletteli, Joka toisessa talossa. Tuosta tuli suuri joukko, Monta perettä peräti, Korjaamahan keppi käussä, Matamahan maantietä. Jospa armahin isämme, Avarasta armostansa, Antasi apunsa meillen, Laupiutensa lakian, Eläin Itäisi elomme, Kasvattaisi kaunihisti. Siitä saisimme samassa, Ra\ intomme runsahasti. Aina armahin isämme, Lapsillensa lainoaisi. Kuin kytisi meillä, Alin-omainen anomus Kaiken kiitoksen kerällä. Suokohon suuri Luoja, Antakohon armon herra, Paremmilla palkilkohon, Vereksillä Nuosiloilla! Paavo Raassina. 
Kun käyn waan, Herra, teitäsi, Ei mua murheet taita, Mun suojelee sun siipesi, Sen all' ei myrskyt haittaa; Totuutesi on päiwäni Walona maailmassa, Se wiel' on lämpimänäni Kylmäsfäi kuolemassa; Se selwä on, Ia kirkas, puhdas, nuhteeton. Aon synke'ytt' en kammastu, En pelkää päiwän huolta, En knolemata kauhistu, En taudin minkään nnolta. Sä enkelis oot käskenyt Mnn kätkemähän aina. Ia käsin kantaa säätänyt, Niin askeleen' ei paina; En koskaan niin Mä jalkaan' loukkaa kiloihin. Jumala itse lausuu näin: Ken rukoilee, sen päästän, Ken kääntyy puoleheni päin, Sit' en mä lyö, roaan säästän; Kun käskyjäni seurataan, Paraten palkan kostan, Mun nimeni kun tunnetaan, Niin semmoiset mä nostan Pois pilkastaan, Wien taiwahani kunniaan. A. O.  Kun. Daw. 91 psalmi. Se autuaaksi kutsutaan, Ken Pyrkii Herran sukaan, Jumalan pitää tunvanaan, Ia tarkoin luottaa luojaan. Hän laufuu: Herraan toilvoni On, wahwaan ystäwääni, Hän kilpen' on ja johtoni, Soit' armas kuuluu ääni; Mä kuulumaan Sen ääneen luotan ainiaan.  
i Jouluroitfl ) luutta, ibavaa Staitt' yhdessä nyt laulafaa! Tullaa, fatfofomme, Kuin lapfufatnen lempc'iiT, Virnuiy auttajamme, s)h)\ aurtnfoa flrffaammfu >,ll.'N', onnetiatnme Laistaa joimeöta! Ah annas 3«fu8, lu^lsesi Tl.'leepi minun mieleni! Pieni lapsukainen, Sä vlsiil wl)it mun icBbuttaa, Heikko, luata^ainen, 9)lun tunuata ja kostuttaa; Sul) mun, Euninfatnen, Olla lukuasi! O Isän fnurra laupeutta, O Pojan suurta lempeyttä! Synti s>.'rti meitä Äin' Aatamista alkaen; Hänpä eksyl'.».'itä 9lyt tielle saattoi jällehcn; Nemvoi synnin teitä Meidän, wälttämään. Miss' ompi riemu oikea? @i muualla kuin taiwaassa! (Antelit ne soittaa Ia laulaa viemu^iutfiään, Herran firffauS koittaa, Ia kaikki bäutä ylistää. Ab. jos nnnfin tuoittaa Tämän riemun mä! 
Kultani kuollut jos ois, ma seisoisin haudalle, kyynel Poltaisi poskeni ja kastasi kuumana maan. Kultani kuollut jos 018, ma silmäisin tähtiä taivaan: Sinä elää hän nyt! suurren ma huokailisin; Kultani kuollut jos 018, ma muistaisin in ui— noset ajat, Kuvaillen ihastuen mieleeni jäliehen ne. Kultani, kuollut jos ois! — — Oi Olliko kul tani kuollut Hänellä olisin — vaan hän ois sydämeni, Tähtinen kirkas hän ois, mun iloni muistelle häntä, Waikkapa virtaisivat lakollaa kyynelehet. Kultani kuollut ei o'o — on minulla kuitenki kuollut, Sillä hän pettänyt on, pettänyt sydämeni. Häntä ma muistan, oi hän olj eloni kaikkini, 
Suloinen olet isänmaa, Kaikille tapsillesi, Sylissäs' saamme asua, Nautita hyvyyttäsi, Majoissas' muinen synnyimme, Ja nuorna siellä elimme, Päivämme iloisimmat.  Myös niissä ennen elivät, Sukumme, vanhempamme, Vieläkin niissä löytyvät Useat langoistamme: Nain on meille monial, Rakkahat muistot ihanat, Syntymäpaikoistamme. 
Kyll' olet musta sa Waan leppyinen kun maito on; Kun hunajainen mesinen, Niin herkut kaikki moitat sa Ia Mahometin mieleisill' Oot kalliimpi kun kulta on.  Ei maailmassa oo Kaltaistas toista mehua Sua, kahmi armas, maikka ei Promeeta saanut nauttia. Sa moimat mäsynehenkin Ain' uudistaa moit moimallas Ia miinin piru» ikuiseks Sä mamullasi kartoitit.  Sä Manhan nuoreks saat Ia surun kauas poistat sa, Ia ihmismielen mustan moit Sa hajullasi haihduttaa. Siis kahmi! juoma siunatun! Oi pysy luonamm' ijäti!  Oi kahmi! Allah'n sa Oot lahja oma, sinutta Ois syntymätön mieläkin Maailman ilo. Iloton Ois aamu, ilta suruinen, Niin riemutta kun suru on.  
Pitkät päivät neito parka Oksair ennen o'ottanul Iskoansa, sinne arka Myrskyss' on nyt kohonnut. Leimun liekit taivahalla Lennä ei kun silmänpä — Oi! jo näkee ulapalla Laivan ylkämiehensä. Meren kuohut pinnan alta Vaahtoisena venyvät; Laineet laivan taivahalta Synkkään syvään syytävät. Ahti alla vaahdon valvoo, Vieprat haudan raivaavat, Meriläiset meren salkoo, Elon ukset salpaavat. — Leimun liekit leimaukset Läpi laivan lentävät, Sytyttävät; vanhtosuisel Syvyyleheu syytävät. Purjeet puhki, leimuellen Puuhassansa liehuvat. Alla laivan pyöräbdellen Kuolon kuohut kiehuvat. Anua kolhon korkealla, Kohta männyn latvassa Silmäileepi loistavalla Silmällänsä rakasta. Sydän sykkii sylkkyes.st, Jumalaa hän huutelee — Taivaan herra jylkkyessä Vaalee neito rukoilee.  Mol' on musia surevalla; Suru silmäss' Annasen Aavistusten.aanain alla Käy hän meren rannallen. Kyynelissä neito raukka Ulapalle silmäilee — Vaan jo kiertää Tuonen haukka Pilvet, ja ne puhkaisee. Valo riensi rienlämistään Leimu välkkyi jyrineen Aallot pieksi pieksämistään Kivikolle mula-veen. Hirmun hirvee oi», aivan Olla tuiman sällissä, Kun on voimat maan ja taivaan Manalaisten käsissä. Päivän tuoksuvainen laiho Pian laihtuu, keltainen! Niinkuin murheen musta kaiho Kaskettaapi sydammen. Kukat kauniit nääntyneenä Myteyvät parussa, Niinkuin myrlli, vääntyneenä Seppeleeksi, arkussa. Ahtehella seisoo kolho Vanha satavuotias, Monen polven säleen holho Myrskyn vankka sotilas Siell' on sia hänen, loksa Niinkuin pesä linluisen. Havukoinen ainoo oksa On. vaan laho sisuinen.  ..Selällä on nähtj laivan Purjeet. — äsken valkeamaan Tuli vene. — Pian aivan Laira laskee satamaan". Anna ilon kyynelissä Syleileepi tnattouan: .,Laiva nähty, Iskon, missä?-' — Ilonsa olj taivahnn. Loisti kirkas, kunnia sä'e Taivahalta päiväisen, Vaan ei laivaa Iskon näe Sini-silrail neitonen. Yksin nousee musta [liivi Aaltoisista syvien. Toivo, neidon sydän kilpi, Vajaantuu jo aavisten. Päivää kuluu, aurinkoinen Levolle jo valmistuu; Must' on taivas, muoto toinen, — Voimat, neidon lannistuu. Anna mielin pahoin suree, Itkee illan tultua; Meren kumailon hän kuulee Vaan ei odotettua. Viol' on voimat pilvikoideu Sullottuna sumussa; Vellamoisen aarteet noiden Hattarain on puvussa. Multa tuimat tuulet tou'ot Maasta irti survaavat, Jotta luodut, itse kou'ot Tupihinsa turvaavat. Joutui joutumistaan ilta, Ilta yöks' on muuttunut — Anna armas! Vanhemmilta Lohdutust' ei puuttunut. ,,Elä sure Annaiseni, Elä vaivaas valita, VAii itke kultaiseni Huomen tuopi kalliita".  Kertomus-runo 'ralliini kasvoi saaristossa, Vanha ijän aikuinen — Kosken okaain lehdikossi Lauloi surren varpninen. Mitä laulaa varpu rankka? Suruaan hän latelee: .>!!<»<!!! kuliani vei haukka, Pesääni nyl raatelee. Neito is!ui oksain alia Kuuli Liuliiii linluisen. ..Sano lintu tiu vahalla, Mitä laulat, pikkuinen? Vie siivin tuulen kanssa Iskosellc sanainen, Että täällä arinallansa Odottaapi, neitonen. Miten hän on huolenani Öin ja päivin, ainoa, Sano hälle, puolestani Vie, varpu! suudelma. Mielellesi pieni paina Syvään mitä vastaa hän: Kuinka maailmassa aina Hällt1, olen aarteinen". Tuli kauniin neidon taatto Vrmaan tyttärensä luo: ..Juhannuksen kaunis aatto Iskost-llas' sanan tuo. Anna! Niin käy sana maineen Mannermaiden kylissä: liinien iltaa armahainen Viinansa on svlissä.  Päivä koittaa. Myrskynensä Levon yö on hakenut Ukko laanut jyrinensa" Päivän pilkkaa paennut — Vaan ne kaks1 <:n kaunokaisia yhdistyneet kuolemaan — Lempi laivahassa paistaa, — Koetus-aik' on elo vaan. 
Nuku lapsukaiseni, Paina kiini silmäsi Herran hyvä enkeli Valvoo kätkyelläs. Makaa siis nyt rauhassa Mitään pelkäämättä, Ei voi Isä taivaassa Lasiaan hukkaan jättää. Hän on suonut sinulle Ruumiin, sielun, hengen, Hän ne myöskin suojelee Sulosesti sangen. Hän on rakas Esasi, Ja se tahtoo kanssa Olla aina ijäti Aivan armostansa. Ja kun sinä synnissä Tähän ilmaan tulit, Maaten synteisveressä Vihan lapsi olit. Niin hän antoi Poikansa Kuolla sinun tähtes, Lähetti niin Rakkaansa Sinun auttajakscs. Jesus heitti henkensä Kuollen ristin päällä, Vuodatti myös verensä Sovinnokses täällä; Niin hän teki Jumalan Isäksemme vielä, Joka ei nyt lapsiltaan Mitään hyvää kiellä. Kuules, rakas lapsi, nyt Mitä Jesus teki:   on kuolon kSräia>£ Kun hän sinun näki Vajoomassa olevan Kadotuksen vaivaan, Hukkaan juuri tulevan Jjäisesti aivan. Sitten taas han määräsi Kasteen pyhän peson, Jossa köyhä sielusi Synnistä sai eron; Siinä sinä' uudesta Tulit syntyneeksi, Muutuit vihan lapsesta tlerran siunatuksi. Hän myös antoi henkensä Tulla sydämeesi Sekä sulki itsensä Pieneen sieluseesi. JSyt hän käskee enkelit Vartijoikses vielä, Että hyvin säilysit Päivällä ja yöllä. Taivaassa hän rukoilee Isää sinua tähtes, Joka nytkin katselee Leppyisästi päälles. Eikä salli vainoojan ■Sinun kimppuus päästä, Murhamiehen. kauhian Sinusta hän estää. NäUä tekee sinulle Jesus Vapahtajaa. Sinä olet Herralle Armolapsi rakas, Jota käskee vanhemmat JNyt niin kasvattamaan,! Että taivaan tavarat Pääset omistamaan. Kun myös Jesus, veljesi, Pysyy aina luonas, Kun Immanuelisi Pitää sinun puoltas; Niin nyt makaa lapseni! Autuaana aivan Ylistäen Isääsi, Herraa maan ja taivaan. Pyhä Jesus painakoon Kätensä nyt päälles Ja sinua siunatkoon, Olkoon rauhoituksesi Jokaisella hetkellä* Täällä vaivoissasi Olkoon hän sydämessäsi — Niin myös maalessasi. Amen, amen, olevan Niin, myös henki sanoo: Kuuluiksi sen tulevan, Joka .Irman anoo. Suo siis, Isä laupias, Tämän lapsukaisen Aina armohelmassas Olla pysyväisen I M. P. 
Kun. Daw. 95 psalmi. Nyt tulkaa, Herran kiitosi' weisatkaamme, Autuuden turmallemme riemuitkaamme; Nyt laulu-suin sen kaswoin alle astukaa, Jok' yksin Herra Jumal' on, ja kutsutaan Jumalten Jumalaksi.  Sen wallassa on wuoret aarteinensa, Meri, taiwas, maakin kaikin kansoinensa; Hän kaikki luonut on ja kaikki hallitsee, Ia hänen kauttaan kaikki on ja hengitsee; Siis Herraa kiittäkäämme.  Nyt polwillemme maahan langetkaamme, Ia palwelkaamme Herraa Jumalaamme; Tänään kun Herran äänen wielä kuulla saa, Niin elkää paatuko, waan ääntä kuunnelkaa, Ia Herraa kiittäkäätte. A. O. 
Ruotsalaisesta niirsikiriasta suomenuetttl Heräjä henkeni! Nyt liiku sydän sielu! Ia rukous äänesi Taiwaaseu anua kuuluu! Sinua Jumala Nakkaasti kehoittaa Lähelle astumaan Armonsa istuinta. Kun Jeesus »veljesi Sun käskee rukoilemaan, Ia isäs taiwaassa On walmis kuuntelemaan, Kun heikkouttasi Myös henki liMbnuytaa, Niin lapsellisesti Lähestyy Jumala. Nyt Herra Jumala! Iesutscn nimeen tulen, Ia sanon uskossa: Ma oma lapses olen! Sinua rukoileu Ia tiedän kuulewas; ©en täytät runsaasti, .Muin lupaat sauassas. M. P. 
Kevähällä aikasecn Kuvin kirkkotarhaseen; Alutta etsin hukkaan Lemmen muistokukkaa; *) Kasvoi täällä hautain päällä Joku vilukukka.**) Katsahdinpa kirkkoon päin Yli aidan — ah jo näin: Ruusu kaunis soma! Toi mun kuulu oma: Lempi loisti, se todisti, Että on mun oma : O. Wuorinen. 
Suudelma, Ma sua neito suutelen Ja lakkaanko ma koskaan? Ed. Oi suudelmasi minullo Min1 ilon saa se sinulle?  Se sulle mull' on mieluinen, Oi kuin se on niin suloinen? Niin — kysyisinkö ainian On vastaus vaan suudelman.  Oh kova kansan nuhde, on — Vaan kuin oi» laita tuomion Sen yli jok'oi muuta tee, Kun ilman syyttä suutelee?  Sulhaisensa syliss' itki ini}>i Valitteli kovan onne<insa: «Kuluneena >!»!>!>, hyvä poikii! Paloi majani ja karjat kaikki».
Kas, tässä ompi nyt se mies, Ken turwannut ei Herraan, Waan rikkauteensa luottaa ties' Ia woimaan kymmenkertaan. Mut missäs nyt sen rikkaus on, Ia missä woima wallaton? Ne hänet langettiwat.  Hän kerran töitäs tutkimaan Tulero' on tuomiolle; Sun suuruus silloin langettaa, Työs wiewät turmiolle. Waanhurskahat sen nähdä saa, Ia kiittäin silloin Jumalaa Peljästyneinä lausuut:  Walheita kieles kiehittää, Se niinkuin weitsi wiilee, Wihoja, riitaa synnyttää, Mutt' oike'utta piilee. Maan, synnin sankar', muistappas, Ei Herra heitä walheitas Ia töitäs kostamatta.  Kun. ©aro. 52 psalmi. Mil'ö' kerskaat kehnouttasi Ia mattad paljo'utta? Ei »oita suuri »oimafi Jumalan oike'utta. Se walwoo päiwät sekä yöt. Ia kostaa fulle syntis työt, Ia waltas maahan kaataa.
Sun silmissäsi kirkkahan Nyt oäen kyyneleen Senlaisen niinkuin kukkahan S;ii yö kanss' kastehen. Kuin suuresti ne nestehet Eroovat toimissaan Kasteesta aina kukkaset Wirkoovat karvaissaan. Waan kyynel kuvaa silmissä Sydämmein surua, Sen vaivoja ja huolia Ja tunnon tuskin. Kukalta myrskj kastehen Wei näkymättömään, Waan mielen myrsky kyynelein Saa silmään näkyinään. M. K—n. 
,,Tuslat, waiwat maailmassa, Kiusaukset päätetään, Koska sielu kuolemassa Kahleistansa päästetään.  Ehk' ehtool' itku haikea On omaisten erotessa, Niin aamun toisen Herra suo, Kuiu tasmuist' kyynäletlin luo.  Kiitos olkoon Jumalalle! Satamahau pääsimme: Aallottomaau, myrskyttömään, Nauhassa nyt lepäämään. 
En nyt taida vaiti olla, Vaikk' on ääni aivan heikko, Laulamatta lapsen lailla Kiitos virttä Keisarille, Suomen Suuriruhtinaalle Kuin on suonut suuren lahjan, Antanunna armostansa Suomen kansalle suloisen Rahan oman oivallisen Hopeasta hohtavasta. Ei nyt saata suomenkansa Olla kyllin kiitollinen; Vaan kuin vasta vahvistuupi Suomenkansa, sivityypi, Silloin ompi suloisesti Yltä kyllin ylistystä, Kiitos viisiä kosolta Suomen kansan suusta soiva. Teille herrat Helsingissä, Joit' on luoja lahjoittamia Voiton suuren sankareiksi Onnen uuden alkajiksi Suomen kansalle suloisen. Nyt on tullut uusi aika Aamu uusi auvennunna Että saapi suomenkansa Aina astuva esille Asijoita ajaessa, Rahallansa ratsastella Muitten kansajen mukahan Kiitos olkoon aina suuri Teille tästä työstä juuri, Suokoon luoja siunausta Neuvoillenne, menestystä  
Käräjätä herrat istui, Itse kukko pöydän päässä, Koristeltu punanauhaan. Piläin julistusta käässä, Pisii kokkanoukallensa Silmärillit >»»)> hkäellen, Julistusta sille yksin Luki, päätä heilutellen. Uleljnisna toiset istui. Oottain saada kuullaksensa Milä taas olj määrättynä Heidän seurattavaksensa. Toinen kuiskas toisellensa: «Kylläpä mä asjan arvaan; Tuonpa kaulia meille suodaan Pulkan suurennusta varmaan».  Äijä kuin <>!,< lukctiunna, Lehden pöydälle luin paukkas, Päätään raapi suuluksissaan, Vavisten hän suunsa aukas: «Hillo vieköön, mikä harmi! Viepä kaiken leivän meillä, Kuin n\t kansa tuhmissansa Meiltä vaatii uutta kiellä».  «Mik' on tullut, farbrorille», Toiset kaikki hälle huusi, oLausukaatte, lausukaatte, Sisiiltöä min käsky uusi». 1.»'!,!»'<' uäyltiiin äijä lausui: «Teki l/il! mun suruseksi, Se on kieliseikan päätös Meille onnettomuudeksi».  Seisallensa kapsahtivat Herrat laman kuultuansa, Silmiänsä mullistellen Repivät he tukkoansa. «Voi, nyt «>»!<!>!!>!> onnettomat!» Yhdestä l.e suusta Imusi, «Saattaa meidät mierosauvaan Tämä valtakieli uusi».  Lohdutukseksipa sille Lausueli \ ksi liristä : «Toll.i ompi, lämä suikka Raskahalta näyttää meistä; K\ll;i pääsemme vaan siitä Kuin on valta käsissämme, Laki >>>, kuin laajitahan Multa myös kuin selitämme». «Ainoastaan talonpoikain Kirjeet vastaan ottakaamme, Vaikk'ei ois ne kielellämme Kyllä niisiä selvän saamme; Herrain, asjan-ajajoitten Kirjeet pois me lähetämme
Sinä kurja synnin ruumis, Pesä pahan sisuni! Ken nyt cnvukseni tulis, Pelastaisi sieluni Turmeluksen majasta? Tee se Jesus taiwaasta! Syökse synnin walta kauas, Sielulleni awaa taiwas. Herra! Minä lyöty olin Pimeyden wallalta, Aina wietellyksi tulin Syntiseltä lihalta; Mutta kätes' wäkewä Teki wielä ihmeitä: Jesus soti edestäni, Päästi minun hädästäni. Isä, miten muistaa woifin Surematta suuresti, —  Syntiäni punnitsisin Tehtyjä niin mune8ti? Maailmaan luu lakastuin, Kaavoistasi laannuin, 8tfjan baulutusta kuulin, Wil'ollisen orjako' tulin. Woi milunfä oliv wienyt Evllnin uumnui sieluni! Kadotus [en eliö ni«.'llnt; Riutta uuu-tnlfänt Tahtoi wielä armahtaa, Huusi: Sielu seisadda! 9Ki^tfo8 a'.ltuuden ja taitoaan SBoittaaffefi [minin rankan? ottaa se sydäutäui Että armon tuhlasin; Haawoivsasi Iesulseui Sowiunon mo <öntäsin Werelläsi sieluni Puhdista ja mieleni, Edestäni kuoltuasi Pidä minä' omanasi. Kun nyt sallit elääkseni Lupaan henkes awulla Synnin paulat wälttääkseni Walwonnalla »visulla; Hen^eNäs nt)t osoita Minulle tie oikea Jota myöden tyköu tulen, Aina armolapses olen. M. P. 
Nakastawias rakastat Ia k»3tos peljänneitä, Ia waikkas joskus kuritat, Et hukuta sa heitä. Sä kuulet hurskaan huutoa, Pahojen päästät joukosta, Häwität häijyt kaikki. Waanhurskas, Herra Jumala, Sä kaikiss' olet töissä^ Gi wilppi' ole kawalaa, Ei mutkia sun teissäs; Siis kielen' kilwau kiittäköön, Luotuisi ynn' ylistäköön Nimeäs suurta aina. A. O.  ©ci runsabasti ratmtfet Gläwät etnel;elfä, Ia kaikki tarpeet taritset Suurella hywyydellä; Sä aumat fätes armiaan, Ja kaikki luotuis ainiaan Sä ruokit runsahasti.  Dam. 145 psalmi. Mä ylistän sun nimeäs, O Herra Jumalani, Ia suullani sun ihmeitäs Ilmoitan, kuninkaani; Sä siihen taitoo mulle luo, Apua armostasi suo, Sä awun, armon lähde. Sun suuruuttas ja waltaasi Ei lausua woi kielen'; Mä parhain tunnen woimasi, Kun käännän silmän', mielen' Käsialojasi katsomaan Ia töitäs tarkoin tutkimaan; Ne aina ihmestyttää. Suu armostasi juttelen, Ia kerron kunniastas, Sun wiisau'ttas weisailen, Ia laulan woimastasi; Sun, Herra, hurskaattasi Ia laupeuttasi lapseni Ia lastenlapset kiittää.  Maailma kaikki ilmoittaa Sun neuwois wiisa'utla, Hywyyttäs julki julistaa, Nakkautes runsa'utta; Ia lausuu, kuink' oot armias Ia tapsillesi laupias, Suloinen ystäwilles. Sun waltakuntas wahwa on, Se seisoo aina, aina, Sun woimasi on werratou, Gi wanhuus waltaas paina. Sä maasta nostat kaatuneet, Ia wahwistelet waipuneet, Kun^turwaawat sun armoos. 
Luonto huilun lalelevi, Itse into ilmoillavi, Sanelevi sanoin näillä Pakinoilla puhtahilla Runonlekijän ratoksi: Nyli laula uusi laulu, Ilosesta oivallinen, Herrasmiebeslä hyvästä, Totisesta tutentista, Siitä' siivosta suvusta Antti Aatamin pojasta, Kuin olj syntynyt Savossa Leppävirralla visusti, Saatu saunassa sorea, Kaunis poika kaikin puolin. Jaloillensa kun hän joutui, Alkoi kouluhun kyetä. Niin sen vanhimmat valitsit Pojistansa pulskiin m man, Ka ta lo is ta kiinni hiin ma n, Koulunkäyntiin Kuopiohon, Opit tulla tuntemahan Kartat kaikki tietämähän Missä maata, missä merta, Missä vuoret verrattomat, Aivan toivolla todella Että saada saarnamiesi, Opettaja oiva tästä, Sielun-paimen siivollinen Tahi toimen tohtoria, Tahi muuta mittaria, Siltavoutia siahan. Mutta kyllä koulunkäynyl Konstit keksi korkeasti: Koska tiesi Karvilassa Viinan valloilla olevan, Pesi silmät sukkelasti, Paidan puki palttinaisen, Lankki-saappahat samassa, Turkin patille tunkemalla, Hatun harmaan-näköisen. Oliosi matkalle mokoma Kohta joutuvi jalosti, Pääsi ennen pääsiäistä, Tulluin ihmisten avulla Kulki konna Karvilahan. Olispa ollut oiva vieras Vastaanotettu ilolla, Kun 018 tuonut tullessansa Tatillensa tuomisia, Kahvia kamahlan verran, Suuren kyörän sokuria. Toipa vielä tullessansa Varsin kuivan kulkkulorven Karsinoituneen kovasti. Lehmä liiaks' ei 018 hälle Eikä yhden ryvin ryypyt. Kun hän marssi mahtavasti 1.0painon Löppölähän Antoi akat rääväystää, Vaimot ilman vaalimalta, Elli emä immeinen. K. Karvinen. 
Hän kielen sulta sorti, Oli sortaa mielenkin; El' usko Ruotsalaista, Sä suora Suomen mies!" Kyykäärmehet näin kuiskaa Nyt Suomen korwahan, Min sadat wuodet liitti, Sen syöwät irralleen. — Pois, wäärät wiettelijät! Ei käy se koskaan niin! Niin Suomen mies ei luowu Wanhasta weljestään. Ne on kuin kuus ja koiwu, Iotk' yhteen kaswoiwat: Yks tähti yltä tuikkaa, Yks juurten all' on maa; Jos koiwun lehwät liehaa, Waan kuusen humajaa, Niin äänensä omansa Se kuuluu kummaltai. Yks Kaarle meitä johti, Yks Kusta kumpaakin, Yhteinen Lutzin kenttä Ia Narwan tanner on; Ain' yhdet wirrat wertä Ne huuhtoi kummankin, Ia wierekkäinpä wiertiin Poltawan hautaankin! Niin miksi meidän kiistää Wieraita syitä waan! Gi kiistä kaksi wirtaa, Wes'jaosta alkaneet, Kut kumpikin on lapset Tään yhden lähtehen, Naikk' onkin äyräät toisin, Tie toinen kummallai. Jos Suomen kieli sortuis Ia kansa hukkuis pois, Gi Ruotsi rangaistusta Ia syytä siitä sais; Syy ois se Suomalaisten, Iotk' itse nukkmvat. Tai turhin syin ja mielin Yks toistaan sortamat. Siis, weikko Ruotsalainen, Sä wanha ystäwä, Pois kiista keskeämme! Ia liitto lyökämme: Jos sulta taikka meiltä Katoisi ystäwyys, Niin silloin sydämemme Rinnasta ratketkoon! A. O. 
Suomi kurja kulkemahan, Kävelytien kätkyestä, Aikamiesten askelillen, Rinnallen rikasten kielten. Vaikka vasta vahvistettu, Äsken anneltu asetus Aivan selvästi sanovi, Tasa arvon antelevi, Että kielet kumpaisetkin Rinnatusten rientäkö'hön, Jos on Ruotsin rumpatostar Tahi Suomea suloista. Arvelkaapas aikamiehet, Suomen suurisilmäisemmät, Miten vielä virkavalta Lakiamme laulelevi, Kansan kieltä kiertelevi, Arvosta alenlelevi, Jolla joulusi lakimme, Lupaukset Ruhtinamtne, Aijan hammasten hakata, Manalan Milloin syödä, Vaikka kuulu keisarimme, Suuri Ruhtinas sulonen, Asetusta anneltaissa, Pannessa paperin päällenr Ei ole luokkia lukenut. Oppihaaroja hakenut, Josko seppä taikka pappi Suomen kiellä kirjoittavia Niin ne menköhön molemmat. Kumpaisetkin kulkehon Tuonne oikeus tupibin, Isoimmillen istuimillen. Vaan kuin massa muukalaiset Ompi vielä virkamiesnä, Aina huojuvi hovissa, Virkapaikoissa viruvi, Ei ne katso kansan mieltä, Eikä suosi Suomen kiellä. Pienet käskyt kiertelevät, Suuret siirtävät sivuilen, Omat haaransa hakevat, Vanhat luokkansa lukevat, Kansan kastihin jakavat Oman mielensä mukahan, Josta syystä Suomalaiset, Vahingoksi valtakunnan, On jo kyllä kymmeniä Miesi-polvea potcnna, Ilman tiion tietämättä Halki maita matkustellut, Veretöntä ventolaisla Kumarrellut kuurullansa, Ollut heidän orjinansa, Juhtinansa juoksennellut, Jotka vielä vierellämme Kavalasti kansaltamme, Nytkin närhin näytännöllä, Vieras kielen käytännöllä Meiltä syöät syyttömästi Kaikkinaisen kansan leivän. Eikä tuosta tuon paremmin Ole suurilla surua, Jos ei kansa keskenänsä Itse koitelle kovemmin Korotella koulujamme, Oppipaikkoja parata. Meillä oisi aika ollut, Ollut paljoa parempi, Parannella paikkojamme, Kohtaloitamme koheta, Koska vaihtui valtakunta, Ruotsin hallitus hajosi, Rajamme meni merellen, Kansan kielen kaätimellen. Silloin oisi oikialla Nämä seikat selvinnynnä, Luopununna luun puriat, Veren uuelta vetäjät, Eikä ruotsi ruotinamme Nyt viru»! vierellämme, Kieltämme kivuttamassa Varsin vanhalla tavalla. Vaan jos aika ennemmäinen Ompi hukkahan huvennut, Niin ei aula meidän mennä  Aina aika kaäntelevi Muotiloita muuttelevi, Vaon ei vanha virkavalta, Meillä muuta muotiansa. Taaskin on Turussa tehty, Uusi mutka muistettuna, Kuin on suora suomen kieli Pojes hyljätty Hovista, Ulos siirretty sisällä, Saatettu sakolliseksi, Josta on suomelle surua, K a u sal lem me kaipausta, Kuin on luokkihin luvetlu, Jako vanha vahvistettu, Ettei vielä virkamiehet, Oppineemmat ollenkana, Saata suomea sanella, Kansan kieltä kirjoitella Tuonne oikeus lupihin. Isoimmillen istumillen. Tästä taas tapa tule v i, Rata uusi urkenevi, Ettei pääse päivinähän, Selviä sinä ikänä.  Ajan mennehen mukahan, Toivotaanpas toistaiseksi Vasta valvoa paremmin, Jotta koulut korjatahan Kansan kielen köSntimellen, Sitten saatamme sanoa Suuriruhtinan luvalla, Joka ei suostu Suonien maassa Kansan kieltä kHyttämähön, Niin se vierköhön viratta, Leivätönnä lennelkuhön, Tahi menköhon merellen, Rajan taakse tallatkohon, Muorillensa muillen mailien Poikki pohjolan vesistä. Oisi vielä virkkamista, Sanomista sangen paljon, Vaan en virttäni viruta, Enkä jalka joutavilla, Annetaan nyt aika mennä, Aika mennä toinen tulla, Yksi kymmenen kulua, Vielä vuolta vierähellä, Silloin nousevi nujakka, Uusi liekki leimahtavi, Savon suurilla saloilla, Karjalaisten kankabilla, Jossa kansa kalselevi, Heti kol^g koittelevi, Tokko Herroilla heruvi, Kansan kieli kirpoavi. Luulen silloin silmäpuolia Saavan Venskan vieretellö, Nurkka ukkona ukista, Meren rantoja ravata, Enkä luule Ruotsalaisten Meitä voivan viekoitella Uniansa uskomahan, Venäläisten vehkehistä. Jotta suuremman satulan, Kuorman kahta kauheamman Ryssfi päällemme panevi, Venäläinen vieretläävi, Jos ei Venska vierellämme Aina keiku keskellämme, Sekä suuna jolta päänä Kansan kieltä kiertämässä. Tähän saallavi sanoa, Vakasesti vastaella: Hyvä lapsi luonnostansa Isällensä orja ompi, Vaan se ompi orjan orja, Kurja kuoleman sikiö, Joka on orja itsellensä Vallan vieraban varaksi. Tähän selvästi sopivi Sananlasku suomalainen: Sitä puuta puskeminen Johon on kerta kytkettynä, Sitä kuusta kuuleminen Jonka juurella asunto. Anlli Puhakka, Kontiolahden kirkonkylästä. 
Vaan kirkas kirkas on se, kun taivaan kirkkaus, N-iin suloinen, niin kaunis kun päivän ihanuus Ja säleet niiden puhuu, kuin puhdas sydän on; Oi silmä, musta silmä jos oisit valoton!  Kun syksyn yö niin musta tuo kumma silmä on Oi jos se myöskin ojsi kun syysyö valoton! Jos ois se satnmuvaincn kun aamun tähtinen, En silloin vaikerrellen ma huokailisi, en,  Kun kosken kova kuohu se ajaa edelleen J.» virvaluuless' aallot ne vaahdoks' astuu veen Kun tuli leimussansa ei rataa tiedä, ei — Niin rauhani, ei annas, sun silmäsi sen vei.  Näe, linnnir annas neito on kevät ihana Ja soree suven suussa on varvun laulella; Vaan kun on kevät mennyt ja suvi siirtynyt, Mikä' äänensä ei kuulu, miks' on se hiljennyt? Niin, kun en sua näe, kuin toisin kaikki on Ma vaikerrellen istun ja olen levoton — Sun luonasi on mieli, se sinun nähdä saa Vaan luonasi on taivas, mun luonani on maa.  Ellen o'o sua läsnä, niin olen onneton; Oi sano armas neito, milis' kanssani niin on? Hiili»' sykkii sydän parka ja kovin tykyttää, Kun poissa olet sinä ja itsekseen se jää? 
Ei kukkuloita täällä Sinerrä silmihin, On lakeus etäällä Ai tl' ilman äärihin. Ei laula täällä linnut, Ei korpi kajahda. — Vaan sinertävät sumut Lakeuutta kuvastaa. Myrskyä taalla vahan Puut, mäet suoja.ivat. Niit' tuskin näetkähän Vain varsin muutamat. —  Nvt muistuu mielelleni tl Suloinen Suomenmaa! Se siirtyy eteheni — Ehk' on se kaukana! Sen kummut kuvailevat  Ja laaksot — muistissain Siellä linnut laulelevat Nyt kuulen — ajatuksissain. Siell' rauhaset on lahdet, Joiss' uivat linnut vaan. — Kas, täällä rajut aallot Musertaa rantojaan! 
Kun. Daw. 28 psawu. Herra, koota surkeasti Tykös äänen' tungetfee, G?iä silloin ankarasti äSaiwaifelte iöaifene, @tt' en joutuiS jouffoon niitten Kadotukseen kaatuwitten. Mutta tuule turjan ääni Apuasi fatutaiéfain, Äucriiö päin hm käännän pääni, Käsiäni forcttatn, .Slatfc silloin lutolebeni, ,s\ äännä fcttuaö puoleeni. Elä suo mun l'a§!e'uta (Sannin orjain feuraljan, Pahaa he ja ir«ta'utta XHbterohuat ainiaan, $eilT en lutulet bnnajasta, Tydän tavun' on h*nnin saastaa. SBaan kuu tielle jalkojeni Pauelcwat pautojaan, Ia kun fuoroat aSfeltcnt Pahan puoleen borjumaan, ))UU silloin juonet heiltä, Paulat katko paatuneitta. He kun synnin dekkumassa Surutoinna lnlumaawat, Ia pabuuden maailmaosa Uutta pahaa tuumaawat, Silloin, Herra, lyö sä heitä, Mniden wälttää wäärän teitä. ylistetty Herra olkoon, Hän on kuullut ääneni, Apu muu hm wiipvi ullon', Of hän woiman' tilpeni; Hänpä hywyyteen mun saattaa, Pahuuden myös kaiken kaataa. Gloss' on ja kuolemassa Herrahan muu luottoni; Hänpä auttoi cchtahassa, Siit' on suuri riemuni; Siitä kiitän kielelläni, Sybämellän', mielelläni. Herra, wahwuus uskowaisten, Apu lammaslaumasi, Tue kansaa kamppaawaisten, Tue seurakuntaasi; Heidän waiwat täällä kosta, Tykös heidät wiimein nosta. A. O. 
,nitii. SDatt). l is psalmi. Nyt kiittäkäämme: Herr' on hywä, Ia laupeutensa iäinen! Nyt weisatkaamme: Herr' on hywä, Ia laupeutensa iäinen! Hän lahjan laSfee lahjan päälle, Ia am' en walmis antamaan. Siio soikoou wirtemme uyt täällä Söaan panen riemu-kiitoötaan. SOtä luisin Herraa tuolissaui Apua muHe antamaan, Ia Herra kuuli huutoani, Sv» joutui armoin auttamaan. Jumala ompi turmanani, Mä iotuu häneu poltteellaan, $liin mitäo woisi kohtahaui SWaatlma tehdä juonillaan! Ci tfMiiiuin oo luottamista, Paremp' on luottaa Vitojahan, Ci ruMinoihtn tnnraumiyta, parempi turwauS Herrahau. Mun unia waiuo pyytää taataa, Hän turwaa, ett'en lanfee, en. Hän rjffin n\iara»tau' muu saattaa, tutrten', woimau', autuuten'. AI a o' o;roe Herran ain' on yllä, Se yuseöiotä woiton saa, Se jumalattomien tiiliä Woi käydä, lx'idäi langettaa. Jos muaftn hän rankaiseepi, @n fittä forru fumminfaan, Hän li)öbenfin nuel' armaitseepi, Ei mua anna kuolemaan. §Baan^urSfa'uben porttiansa Nyt templi mu Ile auaivkaau, kiitit finne hurot'a'itten tauota Saan mennä Herraa tuetfaamaatt. Sää pvl'ä portti pankaa anti, Niin siellä suin ja sydämin Saan kiittää Herraa, että autti, Alitu apuanfa kaipasin. 2: kiiri, jota rakentaja peräti hnonoto' haiirefiui, Cu tuimana uyt it>a^wtmpana, Ia siitä huone kaunistui. Tääu Jumala waau saattoi tehdä, Näiu sääli Hel ra, ylsin hän, Me että saimme silmin näbbä )lyt hänen ihmetöttähäu. Tää on fe päiwa juhlallinen, Iont' itse Herra tehnyt on, Siis olkoon mielen' vtemullineu Ia iloinen ja huoleton. Nyt Herran wirttä weisatkaamme, nimeään, Ia Hcrran sanaa saaruatkaamiue; Suo, Herra, se menestymään!  Se siunattuna tänne tulkoon, Ken tullee Herran nimeh.'n. Ia siunattu myös sekin olkoon, Ken tullee syitään kat^n. Me asetamme alttarille Sydämet nöyrät uhriksi, Siis lapfillesi waiwaisille Sä käännä, Herra, kaswosi. Sä, Herra, olet Jumalani, Sinua ylsin ylistän, Sä ainokainen rakkahan:, Sinua weisaan wirsillän'. Nyt kiittäkäämme: Herr' on hywä, Ia laupeutensa iäinen,- Ia weisatkaamme: Herr' on hywä, Ia laupeutensa'iäinen! . A. O. 
(Painetaan pyynnöstä). Oi kuules kuinka kukku kaikuu, Kas vuoret sinert;'i;ivät jo! Kuules kuinka koko luonto huokuu Toivon sulo-tunteilu. — YlUi-ympäri — vaan ilo: Pikku soittajat ovat jo heränneet, Yhdeksi perebeeksi keräytyneet. Kuules koskenki kohinoita Kuinka peläten ne ääntäävät, Ne rasittavansa kuin pelkäävät. Metsäkin, viheliäistä kesä-pukuaan Kiirehesti jo valmistaa. Elelälär lupaapi lempi-huulillaan Tapion kanteletta suudella. — Vartaloansa kukka kohentaa Uneksivana tuolla hiaksossa; Se koht' on toisien joukossa Uhrinensa alttarilla, Ylistämässä sen arvoa Kuin tehnyt näitä on kaikkia! Naavanen.
Jalo manhns. kiitos Tinullc, Eana^tas tarpeen ajalla! Ee tuotti pyhäu ilon meille, Ia täytti toimon rauhalla. Eit' emme tunne moittamamme Täällä elon humincilsa; Vaau sodau lär i päästyämme Voitto seuraa ivalou maassa. —  Wiel' manha paimenemme malmoo Ecötä saman lauman, uskon, Vieläkin näiden muoksi uhraa Itänsä Ulan miimc lewon. — (5i epäile tuimaan Herran Lähettämän pohjan maalle S ionin fotljtun roielä terran, Aamu-malou taiwahalle. 
Kun. Daw. 121 psalmi, Matoni, silmän' nostan Päin Harvan ©ioniin, ©teit' awnn tiedän 'aawan' Ia n>alon faunikin; Till' annin Herra lainan, Ken maan ja taiwaan loi, Hän kunlee puuton' aina, Ia auttaa hilla woi. Ori salli jalkan' horjnu, Inur walpas ompi hän, Hän päältän' waarat torjuu, Ia feifoo nnereSfän'; Mn' armaast' fuojeleepi, .luften toimeni, Oin, painun »atjeleepi, Uv ös siunaa säätyni. Hän pahat päättein' poistaa, Ia sielun' pelastaa, Suop' armoni aina loistaa, Ia fontin' armahtaa; Hän waiwastan' mun päästää, Ia tieni turwajaa, <3i armoansa säästä Nöyriltä lapsiltaan. A. O. 
Mb' toiwo on sydämmessäni Se mulle tuntematon on Mt päiwät se on rinnassani Naan aina selittämätön. Mä toiwon Sweitsin Alpit nähdä Ia näen nc houreiösaniti, Ia päimän helteen kesämaissa Sen näen mä unilojssani; Kuin aallot merten pauhaamaiset Mun wiewät machin kankaisiin Ia miösä nurmet wiheriäiset Ei puutu kootaan tutkaisi!. Mä toiwon nähdä ihmeet maa» Ia nään ne hengcssäin. 
Woi, kun loit minua, luoja, Kun et luonut lentämätsi, Kotkana kohoamaksi, Lintusena liikkumaksi! Oisto linnun leutoneumot, Kohottimet kotkalinnun. Saisin siimet hanhoselta, kurjetta tnlcttimensa; Sitte sumille rupeisin, Lcntcleisiu liiteleisin — KuNisin ma kullan maalle, Asunnoille annafiani, Lentäisin lepeämättä, Mattulla nmfoaniattii, Ilman puussa istumatta, Lehmällä (cu)ä[)tämåttä; Meret ci estäisi minua, Selät ci ne seisottaisi. En surisi iltasesta, Enkä eincruoastaui, Murkinat en muiöteleisi, Wiel' en miikontaan perästä; Armas minun aamustaisi, Zllastuttaisi ihana, Kasmo kaunis syötteleisi, Muoto murkinoitteleisi". Meui sitte ruoan toimiin päimällisel,'! lirlosta tulijoille 
Korpeen tylnlään raimasi Suomeu kansa >vodin itselleen, satahaarat hongat Kaatain kaskeksensa ja kylmäin miljan Sienicnct siihen. Usein kyllä kyntäjän toimot petti, Usein »viljan leikkasi harmaa halla, Usein sulloi myös sota-orhiit maahan Sen kamioillaan. Turhat kuitenkaan eipä olleet työnsä Wiljamaalö' on muuttunut synkkä korpi, Mä Pohjnan päin pakcneemi halla, Kylmäjän kauhu. Samoin Taiteen siemenet taimaalliset Viekin tässä korpchcn kylmelcmme, Kyllveleinl»:e kastehen äsken kaattuun, Tuloa toiwoin. Usein kauneimmat kukat kyllä Tuoni Tempaa pois, usein kuihtuu köyhyydestä Taimet, ennenkuin kukat tcrkestänä Puhjeta mielä. Maan ei sammua saa toti into siitä! Mekin olkaamme tosi Suomalaiset, Toiset touot taas yhä kylmäin, koska Entiset kuihtui. Uskokaamme: ei mene turhaan työmme, Kerran kypsyy täälläkin Taiteen laihot, Lastenlapset nauttimat niitä kerran, Siunaten meitä. 
Pois käännä, Herra, kaswost Mun kurjan synnin-töistäni, Ia mua syistän' päästä, Nangaistuksestas säästä; Uus' sydän puhdas mulle luo, Ia uusi, wahwa henki suo, Ia Pyhän Henkes kautta Mu' armollasi auta. Sä tue mua turwallas, Ia wahwista myös woimallas, Niin woisin tielles johdattaa Ne, jotk' ei tunne Sinua, He puolees kääntyisiwät.  Mun synniss' äitin' siittänyt, Ja synniss' olen syntynyt, Ja aina siitä saakka Mun karttui syntin' taakka. Waan sinä olet totinen, Sä wiisautesi salaisen Mun annoit tietää, kuulla, Ia tuntohoni tulla. Nyt iisopilla puhdista, Ett' öisin lumiwalkea; Suo riemuasi kuullani, Niin luuni wielä wirkoisi, Iotk' olet särkenynnä.  Kun. Daw. 51 psalmi. Jumala, mua armahda, Ia synnistäni irtauta, Sun suuren armos kautta, Ia laupe'utes tautta. Vääryydestäni puhdista, Ia pese synnin saastasta, Niin että puhdas öisin, Ia luokses tulla wöisin. Nikani kaikki tunnustan, Ia ilkeyteni ilmoitan; Su' ainoata wastahan Tein synnit synkät, raskahat; Waan tuomittaissa woitat.  Awaja, Herra, huuleni, Ett' ilmoittaisin armosi, Ia kielen' ilman paulaa Wois kiitostasi laulaa. Muu uhr' ei sulle kelpaakaan Kuin henki, jok' on murheissaan, Sä mieltä murrettua Et tahdo haliveksua. Tee Sion armos linnaksi, Niin siellä puhdas kansasi Am' alttarilles kantaa saa Waanhurska'uden uhriaan, Kut sulle kelpajcnvat. A. O. 
Kun pilvet päivän etenen Varjonsa heittelee, Ne meiltä päivän sätehen Kirkkahan peittelee. On Bvnkeaksi muuttuva Maa hänen varjosta. — Ja korpi kohta huokuva On ilman virrasta. On pilvi myöskin toinenkin, Senlainen niinkuin sä, Se hik' ei luonnoss', kuitenkin — Vaan kansan mielissä. Kuin monet huolet, pilviset, Myös mielen pimittää! Sen seuraajana myrskyset Aatokset piirittää! Kun myrsky pilvet hnjoiltain Vie maihin kaukaisiin, — M\ös miclihuolet haihdultain Sua rauhan takasin. M. K—n. 
Kaikkinainen hywä anto Kuin myös lahjat laupiammat Tulee tuolta taimahaasta. Niin myös maötonkäymisetkin Ompi meillen annettuina Tähden syntisen elämän, Että menis mieleemme Olewan elämän meillä Kahottmvan herran käistä Eitä mallasfa omassa, Omin mielin mittaella. siilin nyt taas on tapahtunna Kumma suurimman sukunen, Armoltani ankarinta Mitä maassa mainitahan, Kielin ivoipi lertoella, Kuin on suonut suuri Luoja, Antanut Isä Jumala Tahdostansa tapahtua, Saada surkea sanoma, Joka sortaapi sydammet. Mielet meiltä lannistaapi Kuin on kuulu rautaruukki, Kone-paja paljun määrti Tullut tuimalta tulelta Perin Pohjin poltetuksi, Jota takoi tarpehemme, Nautalalut kaunihimmat, Saatu aina Saksanmaalta. Wielä muotta kaksi kolme Tehty työtä täällä kanssa, Mestarit ja mahtiniekat Olleet mailta lautasilta,  Iott' on tehnyt taitawasti, Saanut kaikki säntillensä, Joka paikan passatuksi Ett' oil kaunis kahdelleSsa, Työtä tehdä taipuwaisen, Jota äimin äkkinäinen Katsoi hytvin kuminanansa, Mitä antaapi apua, Mikä »voima waikuttaapi, Saada liitkeellen samassa Vhden miehen autannalla Nautapainot raskahimmat. Eikös tuo tuholta tunnu, Kajahtele kumman lailla, Ioss' on saanut siitä päiwin Kerran on pohja piirustettu Työstä ruuman runsahamman Miestä muutama satanen; — Sen on tuli turmellunna, Pannut pohjan paljahaksi Elokuulla kaunihilla, Päiwän päätien päädyttyä Kahdenkymmen kohallen, Wuosilmvun leikatessa Tultua tuhannen päälle Saatu satoa kahetsan Wuotta wiisiseitsemättä. Nyt on muisto Muinosista Ierusalmin jäännöksistä, Kuin ne suuret rautakongit, Katto-painon kannattajat Seisomat surulla siinnä, Muillen murhetta lisäämät, Iotk' elit ilossa siitä, Saimat runsahan rawinnon. Ei ollut sitä sydäntä Miestä tullut tienohille, Iolt'ei luonto liitahtanna, Tullut murhe mielehensä Kuin he kuulit törmissänsä, Näit silmillä surua. Lapset parku lattialla, Waimot puoli pyörryksissä, Wierit suuressa surussa. Sydän heissä kääntelehti: Mist' on työtä miehillemme, Kusta leipä lapsillemme Kuin on ruukki rauivennunna, Paja poltettu tulelta. Waan miss' on suru suurimmall, Siin' on lohdutus lähellä — On jo ennen hylvin tuttu, Warsin »vanhoista ajoista. Myös on tässä taistelussa Nähtynä tämä todeksi Koska meidän kunnollinen Alistetty isäntämme Saatto kansan surewaisen, Miehet mielellen hywällen, Waimot taipu tunnollensa, Lapset alko leikitellä Kuin he tuuli kerrottaman, Puhutuksi patronilta, Ett' on työnä ensimäissä Saada ruukki rustatuksi Niinkuin oli entinenkin, Wielä paiton paremmaksi. Nyt on työ jo altanunna, Kaikki siihen tuuluwaiset Omat työssä ahkerasti. Kuin maan soisi suuri luoja, Onnen untasi Jumala Työtä tehdä, terweyden Menestystä mestareillen, ymmärrystä ohjatessa Rakennusta suuren ruukin, Ettei tuiki tyhjän tähden Komin nousis kustannukset. 
Nyt kaikki yhestä suusta ftiitoS laulu laulakaamme luojallemme laupiaallen Tämän suuren taajan eeStä! Kuin on antanut muuksi Kolo tälle Karjalalle», Tulla miehen mainittaman, ?uobuu suurella nerolla, luonnon lähiöillä jaloilla Pysähtyä paitkahaammc, Mustata komea ruukki, Tehdä tehtahan jaloimman >tuill on nähty näissä maissa, Kuultu ennen Karjalassa. Nyt on kuololta kutsuttu Tämä tässä mainittama, Ruumis mullassa mafaapi Sielun soisimme olcmau Tuolla taimahau homic's'1, Micoten pyhien parissa Ilotensa enMinä. Vaan ei mahti maahan mennyt, Hymät hanttchet hämiuuyt; Ne on poifanfa perinyt, iSfifoinen ennättänyt, v\ofa huolella hakeepi (Statusta cusin meille, — Ompi kuin oma isämme Katsomassa fatfin puolin; Millä on mitä majoa, Kuka turja puutoksessa Sitä hoitaapi hymästi, Auttcleepi armiaasti. «ii ole peltoa pahaista Nuota puolen puutoksesta, 3ol' on voilpietä miaton Työnsä toimella tcteepi. Ole kiitetty Jumala, ;.')[iljetti) suuri Luoja >iiiin oot antanut afian, Hutien teiuou ketsiuyuuä Miclehcu meibän isännän, Että oiS erinomainen Tähän pappi puuhattama, 3Btelä tehdä temppelikin, Hantittama Herrail huouc, Että saisi sielu raukat Likempäuä lääkitystä. Siitä totiron siul>auksen 9iunfaan hälle taimahasta. >Uuu on firfoSta tysymys Huoli .verran huoueheista Tullut tuumaksi hauelle Että tehdä kauuis kirkko, Saada pappi paitollcmme, 3oéta rouotatfi wifuSti Herätystä heugellistä Saisi siellimme raminuou Ruusahaau tuin rnuiuihiimme. Wiclä miimetsi puhelen Kiitän läikkien edestä Kuin on kaikki tatsonunna Meidän hymäksi hakenut, (SopiujaSti suorittanut Miehet pu()taat ja pätcmät Kelmolliset laitin puolin Hoitajaksi haltijaksi Tämän suuran kansa-summa» Kuiu on tässä tehtahaosa. 2Boi jos antafi ajnui, 3ärti löyhä lcrkiäisl Saada suuhuni sanoja. Suomen pulsfia puheita, Miten mietcöfä menisi, luonnissani lainchtcisi Kl.iu oiS kyllä oima aine Je!bä liitos kelmollinen; SBJaan on moimani mähänen, ymmärrys ylen typerä, 3onfa tähden toiwottelen (?ttä tulis toinen mieft, Jolla laulu luonnistuisi, Eujllis runo rllllsahaulmin. Ia nyt päätän pannan juoksun E ei otan (ulan faiualla, :aift' on puoltffi puhuttu ?l;atueta ilmoitettu. 
Tuttuni, tultuni tulepa jo pois, Kasvois' on loistava kauneemmin kuuta; Vartesi verraksi arvata en vois Daadeli-, mandeli- tai palmu-puuta; Valkosain harapaitesi verraksi ois Törkeä tarjota elefantin luuta; Sentahden sykkivä sydtimmeni sois, Jos voisin luoksesi jonkun sanan huutaa, Riehtevän riemun se rintahani tois, Silloin kun saisin ma sinulta suuta, Ijaisen rakkauden Luoja vaan lois Sydcimmeeme, niin myös onnea muuta. O. Wuorinen.  
Nouse riemu rintohini, Ilmestypä intonikin, Panen kynän kyntämähän, Vakojansa vannimahan. Lähden virttä viertämähän, Laulukielen laitumella, Jonka joutopäivinäni Oma äitini opetti, Armahaani anto inullen Sulosella suomellansa, Kielellämme kaunihilla. Kuinpas kuulu keisarimme, Suomen ruhtinas sulonen, Armahin avittajamme, Antoi sulo Suomelleni, Kielellemme kerkiällcn, Että taiten tärkiällen Käski käskyllä kovalla Ottaa oikeuksihimme, Ilman inltä panemalla, Vonkerroksen vaatimatta, Kansan kaunokielisenä, Sulosena suomenani. Vielä päällen päälteheksi, Panipa pakon päällen Kaikki kuntaan kuuluvaiset, Sekä loin läänilöissä, Virkamiehet miettimättä, Ilman ajan antamalta, Vuosiloiden vuottamatta, Suosiossa suorilella, Kaikki tyyni kirjotella — Suomen suorilla sanoilla Kansallensa kaikuvalla. Koska kuluupi todella, Vielä vuosia varalla, Seitsemän n i selvällensä, Oppi ojaksi alati, Koulun käynniks' korkioillen Virkamiehillen viruaa; Silloin täytyypi totella, Kova koulussa kokea, Opistossa oivallinen, Tutkintonsa tuskallinen, Suoritella suomellansa, Taitoansa tarkastella Tullaksensa tuomariksi, Virkamieheksi visuksi, Koetella korkeaksi, Lakiloihin lausujaksi. Saanenko sanan sanoa, Tämän ajan asioista, Muislutella muutamia, Isänmaansa ilkiöllä, Kansansa kadehtijoita, Osaksipa oppineita, Puoleksi parantuneita, Jotka suolta suomeamme Hylkynä levitti,levät. Vankina vanultasivat,  Vieläpä nuo viivyttäisi, Kiihkossansa kiivahasti, Pääsemästä pöydän päähän, Muukalaisen muutamatkin, Isännäksi istuttaisi. Kiukussansa kiistelevät, Innossansa ilkiävät, Niilien maasta muuttokirja, Suorastansa suolanehen. Jospa lienen liikuttanna, Ruotsikiihkosen kiloa, Sydäntänsä syrkännynnä, Tämän virren vartalolla, Vivunnunna vieremähän, Vierköhön vesillen asti, Jokiloillen joulusasti. Joki juoksuttaa merelle», Survaseepi suorastansa, Runttoaapi Ruotsin maalien. Vielä ilmoitan iloni, Suuren riemun rinnassani. Kiitos kaunis keisarillen, Suomen suuriruhtinallen, Suosiosta suomenkielen, Että muista muutoksista, Asetuksen annannasta, Joka aina autteleepi, Alammaisensa alati, Että toiste taivahassa, Kruunu kaunis kallihimpi, Katoamaton kaiketikkin, Kunniasta kiiltäväinen. Paavo Raassina. 
Mun sielun' Herraa suuresti Nyt yli kaiken kiittääpi, Ia hentoni se wahwasta Iloitsee wapcihtajastaan; Kun Herra, joka iräkew' on, Työn ihmeellisen tehnyt on, On meille lahjan laittanut, Ia suuren annon antanut. Ei hänen laupeus-lahjoillaan Ole määrää, niittaa milloinkaan, Ne niille aina kestämät, Iotk' yksin häntä pelkääwät. Hän »voimansa nyt osoitti, Ia ylpeät hän hajoitti, Hän suuret maahan kukisti, Ia nöyrät köyhät koroitti. Isoowat armoin rawitsi, Ia rikkaat jätti tyhjiksi; Hän korjas köyhät palweljaus', Omoa muistain laupeuttans'. Sen, minkä hän on lausunut, Ia minkä muinoin luvannut, Sen täytti hän nyt lupansa, Ia laski maahan lahjansa. Siis olkoon kiitos Isälle Ia Jeesukselle Pojalle Niin Pyhälle myös Hengelle Ain' aikaan iankaikkiseen! A. O. 
Mun lohdutuksen' tnökios' on, Sit' uokoosa kun muistelen, kiitit riemu syttyy sydämeen'. (Sen kirjoituksen antavan, Jok' oli meitä waotaban, Hän pvvbki pvhäll' luerellään, Ia uni fan1 maksoi lemmollaan. Tään kiinteällä pantillaan, Kalliilla e!'toollisellaan Hän ttiarmaffi nyt ivabuuotaa: ©iin' armon mannaa maistaa saan. Totisen rmuuiiuy' uudelleen Ia weremä mvös wuotaueen Tään in)bän pöydän jnnrella Hän antaa meidän nautita. Tää fjerfftt aittaan talliv on, Ia loppumaton, wiaton, On taitoaan neSte sielnllen, Ia ruoka riemun iäisen. .Slatuuun mielin luierabat On tässä pöydäoö' autuaat. ,s\ccy' uyfo ompi wahwa nman, 2en luon' on 3eefu8 ainiaan. Se huinin tieltä pvrkii pois, .Huyo1 ladotns waan palkkan' oi8, Ia pahuutta hän pakenee, Tsa Herran tahtoo tottelee. SBaan wieras tä»[ä keNvoton, Pnraneniaton, uokoton, Tään fuolottenfa naulitsee, Ia kadotuksen ansaitsee. O Ieesns, weljen' rakkabin, Ken ristin päälle naulittiin, ©un baaivao' pvl'ät hautokoon Sen sielnn, jota särjett' on. Sno, uskoisin ma wahwasti: Sun niereft ja ruumiisi Woi antaa armon, antuuden. Siuuattu se, jok' uskoo sen! A. O. 
Kun. ©at». 113 psalmi. Jos Herraa hartahasti Sä talbot palroella, Niili kiitä ahkerasti Myös Herran kunniaa; Auringon koittaen, Sen länteen laskien, Suu kiiwswirtes soikoon Waan Herran kunniaa. Jos, sielun', »voimaa Herran Sä tahdot tutkia, Niin löydät joka kerran, Kuink' on hän korkea; Maa kaikin kansoinecn Ia taiwas tähtineen Ei ole Herran tomat, Hän korkeampi on. Ken epä jumaloista Dn Herran »vertainen? Waan silmääns' ei hän poista Maan päältä albaisen, Waikk' istuu taiwaassaan; Hän sieltä johdattaa Niin tähtein fuurten matkan Kuin maassa matosen. Ia waikka istuimellaan Hän näin cu korkea, Hän turiuaa lanpeudellaan Köyhintäi wailvaista. (St kaikkein kurjiuta Hän meistä unhota; Se autuas, fen luottaa Hänehen hädässään. Mon' hnono täällä hnokaa, Surua kantaa saa, Saa muilta pyytää ruokaa, Anoa lyaatettaan; ©aa nähdä nälkääkin, Ia tulla sorroksiin, Ia niellä kyyneleitään Ilkeydest' ihmisten. ©en woipi Hen-a nostaa -?)(emmä totwojaan, Sen murheet riemuin kostaa, ©en pään myöö teroittaa; Hän miehen poljetun Ia inaaf-an sorretun Woip' ailvan suurekö' te^bä, Pää miesten »vei ta ifefS'. Ain' armo Herran kestää, ,uäo' objaa maailmaa, Hän auttaa laitta eStää, AVuini1 itse tahtoo waan. Hän armo-lahjoillaan Maan, kansan njiwoittaa, Ia waitka joSfufi »viipyy, Hän niittaa aitanaan. O $erra, jolla riittää SftunfaaSti raffautta, Ken luot siit' oikein kiittää, Ken wirsin »veisata? SBaan fielun' ainiaan On siitä nemuiosaan, !>'tt' aniu\ !,U!'oens Herran Dn tanfaiffinen. A, O. 
Runebergiltä. ,. Ystäväni 1 miehet, naiset, teillekö nyt laulaa saan, Tahdotteko kuulla laulun, erään vanhan sotilaan?" Niin hän aikoi, nuorukainen, laulun kaiken muis tan ma, Ollessani kaupungissa laulettiin se torilla.  I^i, vnnn päästä Kentille8i, niiästä sinun  les tz'o, 8iell' ol^ i>3remn33 kun liesi, kun un lezio mtkiin vön; Koo883 8iell' ol^ 8uomen joukko, nuori, V3j»33,  Unhoit' en 8U3, Hämeenlinna, valossa kuin kuutaman Ensikerran sinun näin vuoriloilta Hattulan, Yön olj hetki, ilma kiivas, marsseisl' olin vä synyt, Waan leipoo, enkä kattoo, enkä liettä miettinyt.  rauhamme? Tult' oli mielien mielesi silloin, ojat toiset kä sissä, Paloi silloin tääkin sydän, jok'on kylmä nyt kun jää.  ,,Tappeluit' o'on käynyt" — niin hän lauloi — ,«kuusineljättä. Tainnut valvoo yöt päivät, kylmät nälät kärsiä. Mies riviss' olin miekin, vaikka hylätty nyt o'on, Waikk' on kiisi kehnoi täällä, kun jäi paree UmeooiL  Riemuni on 31113 niinda 80ll3N 3^oi8t' toverin, Mutt3 riun3N 8^kkimiittij tiitii V33l> ,1,3 »ilmiisin. D^.ule, M3 mielin, loist», k3N883in' olit ennen 8.1, knuniliimm' 8iIIoin muinen veri8iiii.  Herra suojel' isänmaamme! muu se kaikki vähäist' on. Kädet, jalat, jäsenensä sotilas kadottakoon! Herra suojel' isänmaamme! se on päätös lau luni ; Sanat toiset muuttukohon, nää on samat alati".  rempi, Missä Suomen «»'»»joukko juhliansa vietteli? Siinä missä meille suurin oli loiste kunnian, Luona Salmen, Alavuuden, Siikajoen, Lapuan.  Nimittänyt olen heitä, heille kiitos kuuluisin! Moni heidän vertaisensa mennyt rauhan ma joihin; Döbeln lepää, Duncker lepää, kysyälle ajoistaan. Todistajana ma tässä unhoitettu olla saan.  Koska saa hän tuomionsa, seisoo milloin vastaten Taakse-otto-askelistaan, rientää kun tais e'el lehen, Hävystä, miss' olisimme tainneet niittää kunniaa, Kyynelistä, missä oisi ollut verta vuodattaa?  Ol, M3 mui8tnu Vnlkee-^33N8N lU0tiKunt3!N Ke8 kellii kuin P0iKi3N83 8lllN3l8' 18311 8ilmillli.  ,,Lahjojans' ei ja'a tasan piimäinen viisaus; Sun on köyhyys, sun on hätä, mull' on arvo, rikkaus. Mutt' on paras meillä yksi, urhous ei horjuva, Sydämemme puhdas tunto, maine veren voit tama.  kun mies lian niuuoi 1i3tun päälle V3uli3n 80til33N. VVann Iiän nukui, — 3v6än NAlna vielä riemuin 
Kun. Sam. 85 psalmi. O Herra, jok' ain' ennenkin Oot kanfaas katsahtanut, 2Jct, päilvät ncuwoin rakkahin Sen teitä johdattanut, Jok' aina annoit anteeksi Sen synnit kaikenlaiset; Nyt elä sulje korwaasi, Waan wihas anna taata, Ia meille annos saata. Tuo, Herra, lohdutuksesi Hätähän joutuneille, Et suinkaan aiaks' kaikeksi Lie wihastunut meille; Sä auta, joka auttaa woit, Nyt waara käypi päälle; Suo armoa paistaa, joka pois- Von mielistämme loistais, Ia luiolten vilwct poistais. Ah, ymmärtää jos »oifimme^. Mit' itse Herra luilun;, Kun armoansa tarttjee, Ia lohduttaa ja wtsuu, Hän kuinka lausuu »armaStt Meit' aifonjanja kuulla; Niin emme stiinkaau saattaisi Näin suotta furuella, Ia turhaa tuskitella. Hän mitä auttaa woimattaan, 3otf aina häntä pelkää; Jos t'0'ettaakin toisinaan, Niin kuitenkaan ci hylkää. Hän runfa8 ain' on armossa, Ia fernaö (auvCutccn, Hän, roaitta joukuo kurittaa, Myös armaitseepi meitä, Kun käymme hänen teitään. Suo, Herra, että karttuisi Totuutcv aina täällä, Waanhmskaus että warttuisi. Ia wcsoiu maamme päällä; Suo uslo, toiwo, rakka'us Ia weljellinen rauha, Ia lempe'ys ja laupe'us Ne meidän mielet täyttäis, <^ss tuomme kaikki, käyttää. ° 7 A. O.
Heidän laulunsa lähetti Vaiilun innon luontoljoni hiosti tättöstä kynäni, Saattoi snltani sanaillen, Jossa juohtu mieleheni Aita entinen eletty Takaperin laitettuna Kolme »vuositymmeuistä Eipä mielii Wävtsilässä Voitu toinjofl todella, Ennustella enfinfänä, Mitä aika tillimäinen Voipi tuoda tullcssansa, Jos nyt tulis tuonelasta paiton nukkuneita Tahi mailta lautasilta ©iflon [inne muuttaneita Tämä muodin muuttuminen Mahdin uuden cistyminen Tetis heissä tiettämästi Katsahutscn tummallisen Kuin on laitti taunihimmat Paljon entistä paremmat, Luonnon silmissä somemmat, Elinkeinot oiwalliset; Waan on tainut tään mulana Tulla muita mahtiloita. Iotla heissä herättäisi Hämmästylscn haitiamman Luulisiwat laitetuksi Mailta ristimättömiltä Palanoiden parmiloista. Kuitenkin hiin kauemmalta kiroin tarkoin tuttisimat Katseleisi tailki paitat, Saisit ilon sydämmeensä, Kuin on tänne oppihuone Perustettu pieni toulu, Ioösa woipi »valmistella Simistyksen siemenistä Laiho faunis laswawainen. Ompi toiwomme totinen Että »vielä cillimäinen Elettämä uusi aita Tuopi meillen tullessansa Snvistytsen seurahamme, Kuin nyt käynyt kaikki lapset, Olvat oppihuouchcssa, Joita autamme ilolla Sieltä pojeö pääsewätsi, Kuin on ollut joka päiwä Aina uusia opissa; Kuulumiset kaunihimmat Niitä tilwon kcrtonewat, Puhcle»vat pulsteasti. Istumme ilossa mielin Hymyhuulin huolaellen Kuinka meil' on kallis aita Pojes lassa laskettuna Tuhlattu hymä tawara Dppi=aifa onnellinen Olemme me onnettomat Jääneet jäyttä tielisetsi, Saamme myttänä mölätä Olla kuuron laltaisiua Wailk on luoja lahjoittanna Kielen kerkiän puhua Vmmärryksen oiwallisen, Waan on puutosta poloista Ollut oppt=ainet)iöta, Jok on tunnettu todeksi Wasta »vuotena parina, Kuin on ollut oppineempi Koulussamme kaitsijana. Nyt saapi koulumme kohata Edessänsä uubeu päimän Kuin on toulumebtarimme Pojeö lähtönsä lufeuut Jättänyt jäähywäiset  ©utoifimmot seurallensa. Kastu silloin fuuoat filmät Jäykät niskat uotfistuimat, Koska foulumeötarimme Nousi puhepcutiihinsä, Jossa seuralle» saneli, Muistutteli mcnnehlä, Pikku syitä sattumia, Joita auteelfi aneli, Ket oli »vasten riffonunna, 3otf oli tiitlimua tc()bi)f|"i 3l)ini^l)encjcn heikkoudesta, Vupaelt Luojan tähden Hänkin muiden Qntanjan[a Vailla on lotattomaflti Kansan lasien kärsiänsä Saanut f)auffuma)"nuoin; Jotnjotteli toistaseksi Että Luoja liiljcttäifi £>eiflen »vielä heugellisen Opettajan at)fcranunan, Jota luoifi walmistclla Tietä täytyä koheta, Jossa häu on akanansa Tehnyt työtä ahterasti, Waitla on roalttufl ollut Äoulun »vääriu täytännöstä; Kyllä tohtori tofciti Kuint' on toulu täytettynä Koota lapset lastctteli Selmat »vastaukset saneli Kysymytsiin kauuihisti, Josta ilmoitti ilonsa, Kiitti koulumestaria Että tässä on täydellinen Koulu tunnossa pidetty Wiime »vuosina »visusti. laitaapa tämä minulle Puhe piltälsi »virua, Wait' ois intetä kertomista Jämän koulun tunniatsi; Ia nyt förfin fiini painan Tutin tulpalla putelin Siitä taitan lasten tieltä, Josta löydän liutkahasti Kuin tuleepi tynällen tyyti, Wuoro »vuoltullen [ulallcn. I. M-nen.  wat, ja myös se luin hra tohtori oilein fauni i  ja sopimilla pubeilla ilmoitti mielisuosionsa oppi laitolta kohtaan niin opettajan kuin oppuvaistenkin puolesta. Ihauiu oli kuulijan törmissä luin lap set lähes sadasta suusta (autoiroat suomalaista kan salaulua ,,Woi minun kultain, »oi minun lintuni luu et tule jo". 
(Tapiosta). Istahdin ikävissäni, Huolissani huokasimme: Mihin on kullat kulkennunua, Mihin mannynnä hopiat? Kaikk' on meillä kadonnunna; Wflhän vaskea jälellä! Mont' on mieslä muukalaisia Wierasta ja venlolaista, Jotka huolella hyvällä Kokoavat, kuleltavat, Wieväl meillä metalimme, Aivan arvosta paperin. — Oh sä julkinen Jumala, Tahi taatto taivahinenl Kuinka kauvan kannattaapi, Tämä tämmöinen elämä? Jos sä suonet Suomalaisten Wielä eillensä elävän, Pitelevän penninkinsä, Niinpä laita laadullensa Kurssit kaikki kulkemahan, Oman arvon antamahan Wielä meidän metallille, Etteivät ne enempätä, Matkustaisi maailmoihin Teille lielymättömille. 
<>'liluwirsi) Nyt syntyi lapsi pienoinen Neitosta pubtabaöta; Se Inmalast' on mieluinen, Siis kiitän sitä lasta. Jos et se oisi syntynyt, Niin ihmisknnt' ois eksynyt Ijäiseen puffaan fuurcen. Siis kiitän, Jeesus, syntyäs, Ia rtemuelen lemmestäs, Ia lanteen jalkais juureen. Kedolla walwoi paimenet Ia kaitsit karjojansa; He fuulit soiman kantelet Ia äänen konuissansa: »Iloa fuurta ilmoitan Nyt yli kaiken maailman, Ioll' ollut ei ole »vertaa: Tänään on Kristns syntynyt, Ia Wapahtaja ilmennyt, Dawidin hnoneen herra!" Ia sunri joukko taiwahan Iloisin lauloi mielin, Ia armoti)ötä Jumalan Suloisin kiitti kielin: ff^erraHe kiitos korkeudess' Ia rauha maassa alhaisess', Hywä tahto ihmisille!" Me myöskin Herraa kiitämme, Ia Kristusta ylistämme, Iost' apu syntisille! A. O. 
We, jotka nuia wainoowat, i\\bca mulle suoden, Ne fulle heitän surkeat, Sun tuomioosi tuoden; Kun syypää olen itsekin, En katso muiden wirheisin, Enl' omiani peitä, (''n tuomitse ma heitä. Waikk' onkin rakkahimpani Mun luotan' luopuneet, s.)ie i^erra xooipi puoleeni %aasi tuoda eksynebet. Cnhau [e uähtv aiuakin: Maailma pahoin maksaapi; SBaan woiton wiimein saapi, Ken aina armaotaapi. Sen tahdon ottaa waavihin, Kuin lieir on Herra mulle, Ia olla weljelleni niin, Kuiu Herr' on ollut mutle; Siio anna, .s>ena, annosi, Tee tabboffey mun tahtoni, 2it' ett'en luolan' furnma, v,,'n puuttuu leipää, turwaa.  Ku». Daw. 4! psalmi. Se ihminen on autuas, Jok' auttaa tanvitsewaa, Hänt' itseänsä ahtahavo' On Herra armaitsewa; Hän häntä armoin auttelee, Ia naaroista niin warjelee, Ett' eiwät häntä saata Sen wihamiehet kantaa.  Jos häntä woima maailman Saa sairauteenkin painaa, Niin Herra seisoo luonahan, Tenveydcn jälleen lainaa; Sill' armas on hän armaille Ia lemmes lempeille, Helläsi' ivaan niitä koettaa, Ioiss' itsiss' armaus woittaa.  Monikin mnlle rinnassaan Jos kantaa nurjaa mieltä, En kosta kiukuin Nukkujaan, En kielin ilkeen kieltä, Waan luotan aina Herrahan, Ia hänen annan rangaista; Hyw' on se muUe warsin. Ett' unhotan ja kärsin. 
Kaipaa suuteloita sinun, kaipaa armas huo lesi, Itkee päivin, unett' öillä häiritsee mun uneni.  Ja kun kuulen valituksen katkeran sen pienoisen, Kuuma, karvas kyynel nousee polttava mun silmähän. -I —b —s.  4 Allah sinun kanslis' olkoon, ijankaiken kai vatun, Ahtahassa missa lepäät, armahani, muinen mun. 
Sua. Jeesus Kristus, kiitämme. Meidän muutuit muotoomme; Neitscestä synnyit puhtaasta, Mcit' auttamakin tuskasta. Jeesus, nvmahda, Jumalan poika ainoa Tass' on färjan pahnoissa; £än, köyhän» tullut turmaksi. luoteelle köyhäin laöfeuft. Jeesus, armahda. Mi maailmacui ci mahtune. Neitseen kohtuun koitui se; Te on nyt lasna heikkona, Ionk' armoiss' ompi taiwas. maa! Jeesus, armahda. Nyt wasta oifce päiwän fot Walon maailmahan toi; Se hämäramme halwentaä, Tien taiwahaseu selweittäa. Jeesus, armahda. Jumalan poika alahaks Astui maalle wierahaks, Hän tahtoi kunkin waiwaisen II oh on saattaa ta imaisen. Jeesus, armahda. Hän taall' oli förbli, luoimaton, Taiwahassaan rikas on; Hän siellä meitä armaitsee. Ia runsain lahjoin lahjelee. Jeesus, armahda. Nakkautcns' on näin näyttänyt, Lupansa myös täyttänyt; Siis kaikki maat lwt ricniuitfaan, Ia häntä aina fiittäfään! Jeesus, armahda. 21. O. 
Nyt luonto Pohjolassa Cu ihanuudessaan, Pnmnssa loistamassa teloittaa maamme ivaan. Jo lcbdet fteusikoissa Tienoita kaunistaa, Kukkaiset alangoissa Luontoa iloiltaa. Myös »etten pinnat tyynet Jo mieltä wicbattää, Ia laulu-lintnin äänet Tuntoja herättää. Alentaa sydämemme, Kiitosta kehoittaa, Läheltään Luojallemme, Kuin linnut lantulla. Oo aika riemujemme: Oisitko pysywa; Sinussa sydämemme, On kyllin tyytymä. Waan pacunctko knitenl' Saloilta Pohjolan, Niin jäämme ikawöiden Jälkeesi huokaamaan. A. T--i. 
Suomussalmelta. Wanhan wuoden waihtuessa, «ud^u ajan alkaessa. Waikka »artfat »oafaifet, pappimme mitä parabat, Kinkereillä faunibi&tt Neuwowat ja uubtetetvat (Samoili saarnaamat jakeli Kirkossakin tiiwahasti Meille tietä toisenlaista, Kun nyt kurjat luljetahan; Niin ei tottele totuutta Tuotin puolet p»ikasi^ta, 9liil'risl'^ta n^usciraota, ©cifftpäidfå taswaivaöta; ©ill' on julki julmat juonet lul^liuafin, jouluuatiu, Mikä korju ffrcikept, SCBannoopi n?aleljteleen)i, Äufa förin fpttttmieSfå Pödöllääoi pöudau pääösä, yjivm on julma iminau=juoja, .Uabnu^puu^riu faatdia, Soita on kurkku farfiana, Viani arvelle iiriä. 3oufon on jatkona jotakin, Puna-pooli pulliakin, X^bmä joukko tyttöjäkin, loika ottaawi opiksi, Tawat tunnellut tawaksi, Ilman cli ostamalla. Pojat penntnfä panemat, Markkansa meuetteleunit, Kun be ostamat olutta, Piparia, fl fattia, (iii iDebuea SBenvijän, Muitten maitten matiata. i)täille saattawat sapatit, Kaikki jublat jonlunenfa Alilta menua mullin mallin; » Kirkko käypi kylmillensä, Herran templi heittiöksi. Joskus, jos tnleepi finne Kapa kasta ka uppa l  Silmät on sinertäwäuä, Korwatkin fotoin lupossa, ?)lcn ymmärruö pimiä, (vttet enempi älyä Wirsiötämmc, weisnuötammc; Saarnat suomeksi suloiset Korwiosausa kaikuessa Idan saksaksi sekowat, Messut muuttuivat mateeksi Uui-juomaksi, uuiksi, Joissa sitten jonfuu betten Kirkon penkissä pysyypi. Kun herääpi dorruksista, Kiirnt on kirkosta pihalle Häpeäänsä beittämähän. stäiu sen läypi kirkkolaisen, Eclä pojan jotta naisen, Joka snnren joukon kanssa Kulkee kautta fauppalaifcn Kirkkoon taikka kutterille; Sillä wiepi wiclas henki Halun hurskauden perään, Ettei tolkulla tajua, Eonnnöta eli samotu Mcntäwähäu maarahansa. 
Muutamassa maan kulassä Tapahtui som^nin seikka, Auni muuan kylan miesi Sattui saamaan pctran-koimet, Täävuffct sarmi-hcwomn Tehdaksensa kenkäparin, Talwikallokkaat fomeat; Mutta Koira kerkcs ennen Työdä koiwct fuvfful)uu(a, Niellä nal)fa(et kitahansa, Haukun snolihiu sopimat, Josta »ibaan winunastuupi, Suuttuu suntari pahaöti, Koiran isäntä kowasti; Kooppas koiran loprihinsa, E ääristä tuon sorahti, Paiskasi pedon lamalla Hywän (juutun kuoliaaksi, Takan pankkohou pahasti, Päänki muruksi murensi. Tora wasta tuosta nousi: Äijä naapurin narisi,  Pitipä puhetta kowoa, Sanoi (anat suutuksissa: <>ttös tuhota toisin pääsuyt, Muni sä wahdin wimmassasi Kopsit koiras knoliaaksi 2ltwan wähäotä nuaöta. Mutta miesi mtctiffcli, Millä mnistaio morkkanlsen, Raaputin toran töminän; Alallensa otti koiran, Wiskas wahdin kartanolla Nylki futfun napvHuäoti, Pani turkin taltcdcnia Waöta tarpebcu waraksi; Pii^ti raadon piilobonla Tuoksi kun tanvc tulccpt. Sattuipa sopima aika, Kun hän otti koiran raadon, Musti» lih.u muksalnitti, SRäijäB naapurin refeben, Jota kaupunkiin kulM keroon reessä bclfiucllcn, louka päällä viebtarobti, 3*tui isolla ilolla. speti tuonne tnltuansa, Pääötuämä matkail pääl)än, Ison tplän kartanolle, Mahtamaan maja-ialohon, Maofi rengin korjaclla, Kannella (alut tupahan (vita flina fidadla. Mntta luu kalut nöt kaikki Clit recéta libiiMitmia, pinottuna patfoillcnfa, S\\)U\z micfi muifi«tellen: Pitääkö kalnt nyt lailti Juonne kantaa tiipaban, '^obon K>aBtafi »oidaosa, :iiccii-l)altta böiäfi: Mmna puulle pubtabalie Mit' on korjaten feratnv Tuenko fenfi Scoscu raadon, koiran turkitta tupaban, Wahti-paran paljastetun, Te on heinissä lisällä. Siinä w^ota silmät auki, Muisti suutarin satuse», Koiran [ilman konnan koulut. Sanoisitte siiwoinmaöti: ©la tuota älnkläillc. ilmoittele invifutlle, Pahasnisillc pubde; Ota raato olkapäälle, Kauna koira kankaalle, Pane piilol'ou vetonen, (Ittei tulisi tuosta, Nonsis puheita pahoja. Mitä lienee niiettim)iiuä, l/iekkö puhetta pitäunä, Sulmtuunna suutaria 3nosta pahasta teoota. 
Suomen waimot ihanaiset Käytöksillään näyttää Olemansa omenaiset, Miesten mielet täyttää; Ah, ah, pyytäkäät Te uskolliset olla, Niin, niin, suosimat He teitä am' ilolla! Suomen tytöt, fint silmät, Huulet herttastmmat, Kaswot siewät faunihimmat, Powet vullowimmat; Ah, ah, pyytäkäät 
Omii ompi nuorukaiscu Olla ylsiuäns', Wain suurempi se ompi wielä Neidon vuoren kanös'. Se ompi onni elämän Ia riemu kuolemaös'; Waiu wicras ompi kylinä a<»', Ei käy se huolemass'. Ei ole osanottajaa Mnu huolesta ui ka an; <>v avua muille yksinäu' Mä ilostauikaau. Aiv' ricmntoin ou rintani Ilonkin keskellä, Ia wieras silmän ummistaa Wicl' kuolin hetkellä. 
Yks Kaarle meitä johti, Ms Kusta kumpaakin, Mtciucu Lntzin kenttä Ia Narwau tauner ou; Aiv' yhdet wirrat wcrtä Ne buuhtoi kummaukin, Ia wierekkainpa wicrtiin Poltawau hautaankin!  Kyykäarmehct näin kuiskaa Nyt Suomen kermahan, Min sadat wnodct liitti, Sen syöwat irralleen. — Pois, wäärat wiettelijät! Ei käy fc koskaan niin! Niin Suomen mies ei lnown Wanhasta weljcstaan.  Jos Tuomen kieli sortuis Ia kansa hnkknis pois, Ei Nnotsi rangaistusta Ia syytä siitä sais; Syy ois se Suomalaisten, lotk' itse nnkknwat, Tai turhin syin ja mielin Ms toistaan sortamat. Siis, weikko Nnotsalainen, Sä wanha ystawä, Pois kiista kesiämme? Ia liitto lyötämme: Jos sulta taikka meiltä Katoisi ystäwyys, Niin silloin sydämemme Rinnasta ratketkoon! 
Hänen ounellisuuteusa On kuin uncu kuivaus, Tehty lewollisuutcusa Turha ullokullaisuus. Hänellä jos oisi mailman Kaikki yltäkylläisyys, Eydämmcssään asuu aina Kurja tyytymättömyys. Omantunnon 55ui puhuu Ihmiselle ainiaan; lärjcn-juouet, mailman huhut woi sitä sammuttaa. Ilossai joö lichakoipi, Etsein rauhaa tunnolleen, Niin se huutaa, waikcroipi: Te'c oikcen ihminen! Tottele siis tuntos aäutä, Varoitusta »vakaisen; Sillä muutoin et sa walttäa Rangaistusta taida sen. Ohdakkeista ei oo wielä Hywät he'clmät kaswaneet: Pahalla on myöskiu työllä Ollut samat seuraukset. Usein taidat kyllä kauwan Työsi pahat peitellä; Mutta tuolla puolcu hau'all On ne kaikki edessä. — Waau se waka, rehellinen Tunnon ääntä tuulcwa Elossa on onnellinen, Voittonsa on kuolema. 
Jopa läbtcc paimen meiltä Opettaja olfeupi, lianpa latoo ystawiltä Arina* poijes poiffeupi, Neron micsi tuttawa, Paimen myöölin taitava .^itin maaosa laiwataan, Kaifilt' töitas mainitaan. kiitos kaunis laikkukohon Wetjetltäfi tutuilta, Aina mniötos säilyköhön Lempeästi kaikilta; Luota suokoon sinnlle, .lafafot)on rctkillcö, Lctuotl soisi perheellcs, Lavftllcö, myös itscllcs. Eroö tnopi kanvaan tunnon, .loka särkee mielemme, Otat mukaas Suomen luonnon, keität itscs muistiimme, Ainapa wain olet am' käillä mailla mnistoösamm', Lähdöstäsi furnn sain Ett1 eroomme toisistamm'. Mcilt' ei munta muistoksesi Antamista olckkaan, Nuoret, wanhat ouueksesi )»äin nyt liittää kohdaltaan, Kaitamme ylhäältä Lemmen fuffaa anomat 'I'oiwottain, onnee waan Mclcilles toivoivat. 
Onko kuultu kummcmpata, Kun on kuultu Kiannolla, Ett' on roswot rohjennehet Ihan kirkko-kartanolla, Pyhän temppelin piballa,  Julki juhlina Jumala», Saarnan annahan ajalla, (£(i wirtten »eifttun alla Ewäs-kontlia kakoilla Kankalaisten kirlkolaisten? Wielä herjat helluntaina, Kirkko-mene walkamasta, Wcimät warkahin meneestä Mainittaman maito-leilin Wiilinensä piiminensä, Jonka sisu t si sal'än sa Oumt supi suolihinsa Niellchet nitncttönuiffi. Siksi cu sanoa saata, Inlki lauteen jutella, .Uenen oma oli leili, Tama ntatttila mafia, 3»ta herjat bimoftirat (viinen fun elämän sanaa, Joka silloin kullä faiffut Kirkostamme korwilunsa, .Uhh bc töitä törkiöitä Templin tienoilla tefiivät; Josta kansa kanlnötiinwi, Moni snine^ti sureewi. Toiwon, Herra, että kerran lautat jo armon ajassa, Kuinka padat pattital,an, Miten kormat kostetal'an, Jotka tvibt tahallansa Töitä törkeitä tekewat; (iiifiu ylen ylpeästi Kalliit armon kappaleetkin #9lfin>3t, l^päsewätlin, Panettelevat papitkin, Kirkon menot kiertelevät; Titten ehdosta omasta, piriin töitä toimittamat ja päiivät nnrtabasti; Tikst »alfeutta wihaawat, Taartain kaartein kiertele,l'ät. Olaille pilkkonen pimeys Oliji muka mielnsamvi, Kuni päiwä pastamainen; Niinpä kerran kaiketikki "Saamat samoja kaloja, Joita omat onkineetkin/' 
Uusi heimo herwahtaawi, Tnlewat ajat paremmat, Wilja-wnodet wnotawammat: Niill' on muassa moite meille, Moite meille työttömille, Moite laiskoille lokille, Moite käskyn antajille, Jos nyt emme jotakin tchne Uros-työtä täydellistä Oman henkemme eloksi, Näljän poijes poistaimoksi. I. : "Arka näitä fäifäbtääpi, Mielipuoli peljastyupi Wiittä, fuutta balla=nntotta, Seiteiltä sade keseä." Nyt on meillä uykyiueu aika, Aika onneton käsissä; 3lyt on wnodet balla wuodet, Saneen hnonot fato--untot>et; Nyt on puute puuttumaton, Puute rahasta, ruuasta; Nyt on mnodct tauti-muodet, Tanti-muodet, w.ilituswuodet, Nyt on wnodet welka'mnodet, Wclka-mnodct, nälkä-wuodet; Nyt on wnodet laina muodet, Balna*n>uobet, ryöstö-wuodet! Ei nyt testanne febua, 3fonncfla isien kanssa: "Arka näitä säikäbtääpi, Mielipuoli peljä{>ti)i)pt hiittä, kuutta halla wuotta, Seiteittä s^de-keseä." Saapi nyt kysellä kohta, Tiedustella tarkallensa: MllM11 f a seisoo fä i in tta .Uoiran ajan koskematta, Atufa mielellä bDivällä, Aran tunnon tuntematta, Wiettaä päiwän pääbäu asti, i^epääpi lcmossa yönsä Näinä aikoiua komina, Katomnotten kalmacssa? Ei nyt ristissä käsillä Eikä alla fuureii snrnu Anta täällä astuminen, Eikä ilman istuminen Pobjau pitkällä perällä! Uros-miellä miehenpuolet, Waimoupuolet pelkäämättä, Kaikki neitoset näpiät, Kaikki tytöt tyyni mielet, Kaikki aimau yksiu mielin, s)fun mielin, yksi »roimin Rumetkaamme, rohjetkaamme, Työtä mitta alkakaamme. Ensin hallitus halulla, Esiwaltamme wakaincn, Suomen herrat Helsingissä, Suomen kuulut kulta-riuuat Antakobou armossansa Armossa apunfa meille. Ah! jospa asetus tnlisi, Käsky työtä täyttä mahan, Jotta saisimme somemman, Jalomman ja bl)ötl)fimmän antat i en ratasten alle, Alle f normien kowien. Muuton not hukkahan meucewi, Siiman fatoo kaikkityyni, Aikamme, elomme täällä, Näljän kanssa kaahuroiten. Tnlecwi uusi snknnnne, 
Autuas on se kansa, jonka Herra on Jumala, se kansa, jon ka Hän itsellensä on perinnöksi walinnut.  Niin kauman kun syömemme sykähtelemi Ia »veremme eloksi maeltelcmi, Niin riitaista mieltä ei kantoa saa 
Haudalla. Kuin katson raukka reunalta Mä haudan syvyyteen, Niin muistot moni-mureiset Ne tunkee sydämeen.  Sen kautta kaikki kulkeepi, Se vie mun kerrankin; Se kaikki luodut sulkeepi — Jo vei se Herrankin. 
Karhu rukka, Kettu, hukka, Ilman impi sinisukka, Totta silloin Tapiolta Terveisiä toisi. J. G. I)—n.  Soita ne, Että me Muinaisuutta muistamme, Kuin on meille kätkettynä Aarre suuri siellä. Tuhat vuotta tulevaa, Jos nyt tästä 018», Ehkä silloin sulompaa Kanteleemme soisi. —  Lämmitä, Pehmitä Suomalaisten sydäntä, Että nousis nuorisolle Uusi into siitä. Virsinensä Vipunen On jo tuonen tiellä; Onpa kannel ikuinen, Väinön virret vielä.  Kanteleelle. Nyt kaunis kanteleeni soi Ilon riemun virttä, Sulata kun päivän koi Kevähällä kirttä! 
Niin rappiolle» joutui nyt Se nuori sivistys, Ja kaikui yli valtion Jo Venskan ylistys. Jo kuului haudan hakkaus Suomisen suojaksi, Vaan siilon kansan rakkaus Sai avun tuojaksi. Ei käyty miekan mittelön Vaan sanat sotivat, Ne tuotit kyllä ilmi syyn Ja viat mouijat.  Ei veri neste tiukkua Ei Biiuä sallittu, Vaan vielä Venskan kiukkua Kynällä hallittu. J. 6. D  Veljekset Venska ja Suominen. Tää on laulu lapsen suusta, Näyttää katsojallen puusta, Tutki, laske alemmaksi, Luonto tekee laulajaksi. Oli kerran linna mahtava Ja siinä kuningas, Vaan kuolion kautta kutsuttiin Se jalo ruhtinas. 8»i valtakunnan kumpikin Pojista periä, Sen onnen ohjat kumpikin Syliinsä keriä.  
Peikkojen perikato. Ei nyt enää noita-eukot Luudan päällä lentele, Kadonnut on kaikki peikot: Ajaan aavehpentele. Ei nyt enää kirkkotarha Haamujansa huutele, Sepä oli luulon harha: Uskon kilpee suutele. Ei nyt enää viina-tilkka Salaisuutta ilmi tuo, Sepä oli uskon pilkka: Juomarit sen ylös juo. Ei nyt enää kirot lennä Sairautta saattamaan, Kaikki saavat sivu mennä Lemmon kanssa hittolaan. Ei nyt enää »avel» veistä Huumia-kirstun lautoja, Kaukana se on jo meistä: Rauvenneita hautoja. Ei nyt enää painajaista Mahan päällä sallita, Se on pois jo näistä maista Hitto saa sen hallita. 
T. Pa himman teki täällä kaupunnissa eräälle: kaa toi miehen mullin mallin, kumosi ylös-alaisin, lumihankchen hajotti, kinoksehen keikahutti; sormet pirstoiksi piteli, lihan luista luiska hutti. En mä pakkasta paheksi, enkä moiti enfinkänä; waan ma wiinoa walitan, moi tin olmen oirehia,kun ei anna miehen mennä, ukon horjuman ur'eta, juomajuhlalta koti hin, kavalasta kammarihin, luokse maimon naikeroiman, lapsilaumansa tyköhön. 
pin päästänsä, sivalsi kääsin koriin jotta vanteet särkyivät Ha toisen korville lensi, jopa jo runoillekkin rupesi: Hyi! kapee hyynynkäinen! Mene tiehes' menninkäinen! Paha Paavin pannahinen, Hiisi, hirveä itikka, Irvihammas ilkehin; Kuka toi sun tuntemahan, Tapojamme taittamahan? Mikä ilo iivehistäs"? Mikä höyty hyväkses? Ettäs tuopin tuonne työnsit, Ettäs vedellä virutit Verhojani, vaatteitani, Kasvojani kalman karvat, Mene hiiteen menninkäinen, Keviä Kemin keijunkainen, Korjaa luitas' mieron luiska! Opeta poikas' porolle! Ota oppi ojennukseksi, Parannukseksi paneta! Ettäs tiedät toistaseksi Ihmisten ilmoissa olla Ymmärryksellä ylimmällä Hyvää hyvällä palkita.  Walmiita Mieötenwaatteita, suuri warasto; Jalkineita, pienempiä ia isompia, Suomen Teosten kaupassa.  läahymästien ja tamallisten onnen toi motusten tehtyä molemmin puolin jäi Toi melan tupa tyhiäksi mieraista. Näin päät tyi tämä ilta Toimelassa. T. K. 
haimme maa. Tää nimi: (Isänmaamme*., On meille kallihin, Tän onnen täällä jaamme, Tän rauha rikkahiu, Ei muuttua voi mieli, Ei maamme rakkaus, Kuin on vaan oma kieli Ja täysi vapaus. Jos kunniata halaat Ja hyljäät isänmaas, Niin vielä tänne palaat, Tuot anne» tullessaan, Ja sydämessäs huokaat: «Jo teliin väärinkin; Vaan anteheksi suokaat, Jo onnen saavutin». Jos onnes täällä vaihtuu Ja surut mia lyö, Niin muista! että haihtuu Pois pilvinenki yö, Ja uuden ilon tuuta *) Saa sydämeskin t»2B, Niin älä miellän muuta, — Tää on sun isänmaas.  Vaan mustikkaa jos mielit Mierolla maistella Ja Alppein aurinkoisen Suot päälles paistella; Niin astu onnes laivaan Ja hae satamaa, Lennä kuin lintu taivaan — Niin nimeä katoaa. J. G. D—n. 
Rukous-virsi. Sä, Herra, elomme, Ja kaiken hyvän lähde, Äin ole apumme, Suo laupiutes tähden! Sun hyvyydestäsi Meill' aina elo on, Ja sinun armosi Suo meille ravinnon. Sun kate» antia» On tarpehemme jaannut, Ja voima» valtias On vainoojamme kaannut» 8», Herra hyvyyden Äin' ole kanssamme, Ett' aika myrskyinen Ei syöksy päällemme! Äl' ota lahjojas Pois sinun pieniltäsi, Ja älä apuas, Kuin vihollisen käsi Tuhoa uhkaapi; Vaan auta armosta, Ja hyvyydestäsi Suo meille tarpeita!  "Kun ei muut lihawat laula, Werewämmät wierettele; Niin mä laulan laiha poika, Mies weretön wierettelen."  Isännällä on myös oikeus oman palkolli sensa kanssa koska hywänsa sopia sen py« symisestä palweluksessa seuraamana palwe« luskautena. 
Nyt on Suomen synty uusi Perustettu uudestaan, Suomen kieli kaunis huusi Uutta virttä laulamaan; —  Vapauden tietä myöten, Veljellistä kättä lyöden Maljan kanssa hurratkaa! Älä nuku Suomi rukka, —. Kavala on Kainun maa —  Taimella on toivonkukka Joka Suomen kaunistaa. Pois nyt mieli muukalainen, Mutta kieli Suomalainen, Hellästi se hoitakaa!  Toivottu aika. Jo nyt armas aamurusko Antaa kulta koittonsa. Se on meidän kaikkein usko, Että nyt Ho voittonsa Ottaa sulo suomen kieli, Pääse irti kansan mieli Pimeyden pannasta. ' Jo on saanut Suomen kansa Kanteleensa kaikumaan, Vaan ei loihtii voimallansa, Niinkuin mulna,, mainitaan; Minkä arvon kannel saapi, Tulevaisuus todistaapi Uuden suvun seassa.  Pimeyden paenneeksi: Joissa itse isännätkin Oilvaltaisi oppineeksi Annelisi emännätkin Wiisautta wiljelleeksi. Talon toimi todistaisi Tiedon tullehen tutuksi Siisti meno muistuttaisi Opin otetun osaksi. Löydettäisiin lapsi laumat Opin tielle ohjattuna, Nähtäisiin ne nuoret taimet Sitvcytecn saatettuna. Palkolliset paremmaksi Tuntumasti tunnettaman Tamoissansa taitamaksi — Bhäti ylisteltämän: Siittä seuraisi siunaus Onni aiman oimallinen Muuttaisi meille menestys/ Ajainen että ijaincn. Tätä toilvon totuudessa Wähän jos ehkä epäillen. Toiwolleni täyttamysta Suokohon Isä ijainen! Toimonen. 
Tuonne notkon laitaan. Hei! kun menee, että tukka On, kun myrkysäällä kukka. — Se vaan muista, poika rukka!  Ky ll on hauska täällä olla, Kuin vaan oomme sovinnolla; Vaan jää läksyt lukematta, Kirja kaunis oppimatta. Jolla Luojan vihotamme, Isän, äitin patiotamme, Opettajan suututamme, Synnin palkan sauvutamme. Kotihin siis mennä pitää (Emme täällä opi mitään) Kirjaistamme lukemahan, Yöt ja päivät tutkimahan. Siitä isä meitä kiittää, Pappi siihen lisät liittää Kinkereillä kulkeissa, Käydessä luktilalfoilla.
Unelma uhreista. Jo toimemme sumusta selkenee, Ja kielemme kahlehet, hei! jo kerkenee, Kun poikki ne lyö Jo urosten työ. Niin karkottuu Suomesta pimeyn yö/ Ken Suomesta pimeyn karkottaa? Ja valon ken pimentolahan kartuttaa?! Ken muu, kun ne vaan, Jotk' uhrit on maan, Jotk' uhrin' on. ruvenneet palvelemaan. Vaan uhri ei ennen oo kelpaava, Ja lepyttäjänsä ei muuton suostuva, Jos vert» ei nää Ja leikattu pää Oo soviotohajuna tyydyttämään.  Ei lepytettävämme veristä, Ei päätä ne ruumiista pojes eritä; Vaan rahat ne vie, Ja taskuihin tie On myötäsä heille, se aina niin lie. Saan sanoa uroille Suomenmaan: Jos toivoen toimista Teitä uhrataan, Niin peljästyä pois Jos tulla se vois Se kuolionkin hetkelle helpotus ois. Ken hyvistä töistänsä rankaistaan Ja ansiot kenenkä pahoin palkitaan, Se kuuluna vaan Ja loistona maan On «ivattu ijäti valostamaan T. K. 
SJunna vuonna. Vuosi on uusi alkamassa, Koitosta korottamassa Suonien suurille saloille, Kalevalan kankahilie. Suuri suokohon Jumala, Isä itse ihmisien, Että Pohjolan poluilla, Ilman kylmän kynnyksillä,  Sittepä alettu aika, Vuosi ehtinyt elolle., Oisi lapsille omena, Lahja kallis kasvaville, Mesimarja nuorisolle, Helmi hemppuen i'ille; Oisi vannoen varana, Turvattomien tukena, Leskien leposiana, Orpolasten lemmittynä; Oi»i säätyen syleilty, Hallitukselta hyväilty, Mielimiehiltä kätelty, Taiokkailta tervehitly; — Oisi onni kaiken kansan, Koko maailman menestys, Vuoen alkavan ajalla, Päivän päälle kertynehen. 
Pois on Liisan paimentorvi, Kaiku karjan kelloen! Pois kedolta impiparvi, Sydän-sylky poikien! Jäi jo kaiho, kaipaus, Rinnan alle kalvastus, Jäi jo jäi!  Pois on mennyt kesän henki, Suloinen sen suudelma, Pois on leivon, on käenki Laulu, kukkii sointuva, Pois on pääsky poikine, Etelässä sukune.  Pois on pois! Pois on lämmät merituulet; Pohjolan on vihellys, Sieltä myrskyn äänen kuulet, Sieltä puitten ryskytys. Pois on aika heittänen, Ai! se armas hupanen,  Pois on pois! Pois on kukka kruununensa- Kalma maamme kaunistus, Räntä, härmä seuroneusa On sen raukan surmaus. Pois on kaste helminen, Pisara se heelmänen, Pois on pois! 
tuli paljon pahennuksia kyläkunnissa, mutta kun se isoin miinatehtaisiin pannaan, niin ei sitä juuri joka aika saa, kun mieli tekee.  Eihän kuohu kukkuloita, Eikä läiky laineita; Mutta muuton muistuttaapi, Mailmaillen maineita.  Ei sen muistot muinaisista Ihmetöitä ilmi tuo. Katsojallesi kaikin puolin Viehättävän näön xuo. Egyptiä ehkä muistat, Ensi silmäyksillä»; Ajatukses sieltä suistat, Kun sä kuljet lähemmäks. Näjet muurit muhkiammat, Tunkee uusi ajatus; Kuin on kosken päällen koottu, Lännen laaja viisaus!  Koskellemme arvon annat, Lausut vielä lisäksi: Sekä kosken että rannat, Pohjan vetten isäksi. 
Pimeyden kanssa pelko Alko mieltä liikuttaa, Mutta ota »iillä selko, Oliko se liamu vaan. Eipä ole ymmärrystä, Ei niin paljon käsitystä, Että annan seliitystä.  Huuto Kalmistosta. Matkustaja kulki kerran Yöllä sivu kalmiston. Huusi: "luodut levossansa Herran tuloo odottaa, Siksi kunne nostetaan, Pahat kaikki kostetaan, Hurskaat Herran armon saa."  Tuskin ehti huuliltansa Nämä t sanat sanomaan, Kuin jo alko kalmistosta Ääni Kumma kaikumaan: "Kyllä kaikki kutsutaan Mutta harvat valitaan, Jotka ilon levon saa."  — Surun aika H. K. K. Suuriruhtinan Wallanpcrilliseu kuoleman jälkeen on ar» mossa määrätty kolmeksi kuukaudeksi, josta ensimäiscna kuukautena symä suru. 
Isämme, ilomme, rauhallinen rakkahamme, paras turmamme tukemme, armollisin ainoamme: Terwet! hywin teliämme: koskas armias korjaisit, siirtelit siipeisi alle, kansan, joka katkerasti itki suloista Isäänsä, armiasta, jonka tutuks' tultuamme, tehtyä silmä-teräksi, maamme läpi matkustaisa, tuonne piti tuonelahan, ihanampaan isän maahan, taiwaan isohon talohon, ennen ehtoonsa croita kodostamme kuolewaisten, heittämähän äitin helma, raähan maja rakkahimman, sukulaisensa suloiset, lapset alkain Lapin maasta alla auringon awaran, Kiinan kaukaisen rajoille, jotka äänellä yhella, pisaroilla suuret pienet, itkit parasta isäänsä, » wartiaansa walittiwat, asti päiwaän armaasehen, koska tulit turmaksemme, orwoille oiwa isäksi, laupiaamme, siunaus Ruhtinain siivulla. Sinä tuiman Turkin wallan'   mahtaman, ensin masennit, ylösnostit ystäwäksi wanhan weri-wainoojamme, Saatit (Raamatun sanoilla' puhuakseni paremmin) maailmaista mammonata kristi-kunnan kunniaksi. Ole' ilomme, omamme, tarwet, toiwo, tawaramme, rauhallinen rakkahamme, Suomen majoin mataloihin ensi kerran Keisarina tcrwet tultuas tuhansin! Siunatulla sitehellä, uskon oiwalla opilla, parahalla pantsarilla, yhdistänet yli maamme kaikkein sydämmet syliisi, hellaan armo hellmahasi. Meill' on ilomme ihanin humitussa huolten alla täällä murehen majasa, paitsi taimaan tawaroita, iankaikkista iloa, olla aina kuuliaiset aina nöyrät alamaiset; korotella korkeimmalle rukoukset Ruhtinamme, esilvaltamme edestä. Sitä wanhat waroittawat keskellämme kelwolliset, opettajat oiwalliset lasten poween latelewat pehmiäkji perinnöksi. fi   n) Muualta tullut. Tämä Nuno on ollut meillä jo nmkkokausia, mutta ei ole sopi- nut, erinäisten syitten wuoksi, panna' sitä ennen näihin Anmseihin. 
vuolen Yön aikana, tuli se aamulla 9:nä päilvana, ell tnstama, kau niisti Haminaan. Ei ole', Jumalan kiitoS! kuulunut erinomasta lvahm aoita, väitti mitä lienee luoet-tvesi turmellut muutamain kauppiasten kaluja ranta-aitoisa, jotka oliwat matalammilla jaloilla. Jo tustaum ei ollut chään lunta rahtuakaan, eikä jäätä, paitti wähä irtanacha ftpa leita perukoisa. Sitten on ollut tasasta ilmaa.  Turha. Haikein Mure' ei se mitään auta', Eikä eronnetta sauta'. Ei se tule' enää, ei! Jonka Tuoni täältä wei.  Kaikki liha lankiaapi Niinkuin kukkainen; Neitosesta erottaapi Surma sulhaisen, Nuorukaisen harmaa-päästä; Ei se imewääkäan säästä': — Morsiamen temmaa pois, Iot' ei äiti hautaan sois. Kaikki liha kerran kaatuu Niinkuin heinäinen; Mainen maaksi jällen maatuu, Mutt' ei taiwainell< Sinä, josta pidin huolen, Elät tähtein tuolla puolen; Silmäät sieltä ystaniää, Hautas luona itkewää!  Tieto, taito haluaapi Täydellisyyteen; Sydämmemme himoaapi Pysytväisyyteen; Kuollosako tämä puuttus, Ruumiin kanssa maaksi numttus, Wai'ko turhaan meidät loi Luoja, turhaan toiwon soi? — Etpä turhaan meihin, Luoja! Kuwaas painanut; Ruumis on kuin sielun suoja, Ionk' oot antanut. Tämä peite' laukiaapi, Kerran maaksi raukiaapi; Henki pääsee Mallalleen Matkustamaan omilleen.  Astu' Tuonelahan raasta Ajatukseni; Haudan tuolle' puolen maasta Lennä' luontoni. Siell' ei tuli, eikä sota,  n) Tämä, sekö kaunis että taiten tehty, laulu pannaan näihin Sanomihin kemaasti, aiwan »vähintäkään koskematta, semmoisena kuin se on tullut meille kirjotettuna. Hoiwosimme että tämän tuntematon Tekiä wastakin lähettäs meille käsialojansa. W. S. H.  Ahpa! päinM Kutilasta; Toinen toistansa Terwehtää' saa', Wanhin lasta, Sulha sulhaansa: Kuin me Luojan laupiutta, Waltaa, woimaa, miisautta, Lewon maasa laulamme, Woiton »virttä meistämme.  Pian, pian päättynynnä Aik' on omakin; Kukaties jo jähtynynnä Olen kohtakin. Välttäkäämme harha-teitä, Että, koska Luoja meitä Kuttuu, walmiit oltasiin, Kotiin kaikin tultasiin.  3!äitten Sanomain 43:nesa Lehesä on kerrottu, kuinka höyrylvau nuitta Englannisa on koeteltu rauta-tietä Linmpoolin ja Manjhesterin 
tz. 6. Järjestys-miesten melmollisuus on määrättynä päimänä kattoa' että kukin panee laariinsa hymiä jymiä täyden märän, tutkia'  Miehen tuumahan tytyypi. Siitä luowit laukiawat, Pahat pallit paukahtawat, Joit' ei palota' pania Eikä takasin tawota' Miehen mieli menneheita; Ennenkuin weri waluupi Särjetystä syämmestä Mettan kuoleman kapehen Eli waino-wihollisen. Tämä miehen mieluhinen, Marsin totinen, tomeri Oli Laurin leikkikalu Ollut pienestä pitähin. Waikk' olit isot isällä Wanhat mainiot amarat  kumu kuusikosta, Rysket risu-männiköstä, Leenan säikytti samalla Hiljasesta hekumasta? Ilwes ilkiä elämä, Mettan koira, tuli-koipi, Lensi lehtohon lymyhyn, Niinkuin nuoli nopiasti Jousen jantehen edestä. Lauri laukkasi jälesä, Toisen talon pulska poika, Niinkuin tuima tuulispuska Pahan ilman pauhatesa. Murha mielesä syteepi; Ampu aset kainaloja Walmistettu, tulta mailla,  Nakimssi naännyttamat —' Alä kuule' kormillasi! Komin on sana suloinen Suloisesta syämmeötä, Immen lausehct ihanat, Sini-silmän, sima-huulen, Puna-posken puhuttua — Äläkä Leena lähesty' Kuppinesi, kukkinesi, Ett' on lämmin Laurin pomi, Komin syän syttynynnä! Waro' ettei mahingosa Kulje kukkasi muasa, Kulje' kuppisi kumusa, Syan-parkasi samalla Laurin haltuhun ijäksi! Ei sun juomasi jähyta' Laurin lämmintä syänta, Eikä mesi miruttele' Rakkautta rinnastansa. Wch, miinana tulesa, Liekin lisäksi tuleepi Pojan palaman pomesa, Syttyneesi syämmesä — Lauri lähe' liukkahasti! Jo on riistasi ripiä Wirstan päasä mähintäänkin. Katto' Leena kukkiasi, Nosta' lehmiä lymystä, Jotka itte juostesasi Wettä kirkasta kupilla Notkelmasta noutamahan Hämmentelit helmmllasi! Eimät tottele' totista Mieli-miehen manausta — Luonnon lausehet metämät Leenan huolen hettehelta, Laurin innon ilmeksistä Sulamahan suosiohon, Luonnon liittohon lujahan.  Monin kerroin kynnettamat; Sekä jakso että joutu Lauri kiiwas kynnökseltä Taikka kontion kisahan, Eli ilmeksen parihin, Mettäläisten metelihin, Muitten miesten lemätesa. Nyt hän ilmes-innosansa Lakson poikki lentähisä Polki Leenan puolukoita, Reijon kukkia kukisti. "Ala lennä Lassi kulta "Komin kohen korsiani, 'Älä kukkia kukista, "Maahan pole' marjojani. "Annanpa minä sinulle "Kerran maastani makiat "Mansikoita maistiaiset. "Jospa siiwolla simutte "Menet minun marjojani, "Etkä koske' korsihini ''Etkä kukkia kukista', "Niin mä haen hattuhusi "Kukan kuultaman komean, "Niin mä heti hettehestä "Juoman nouwan juodaksesi "Kupin kullatun kuwusa, "Eli heti helmastani "Kaajan marjat kahmaloosi/' Leena lempiä rukoili, Liwerti ihana impi. Lauri paikalle pysahty Eikä tiennyt, eikä tainnut Almojansa armaella' Mikä piti, mikä paino, Mikä esti ehtimästä Ison illveksen parihin, Iälille jänekfen syöjän. Alä mumy' meikkofeni, Ala silmi' silmilläsi Silmät sinun solmiawat, 
Mielipahan palkaksensa, Mainituilla markkinoilla. Kukas oikein osaapi Häitä hankia hymästi? Jok' on tuttu taimahalle Ylimmäisen Vstälvanä, Sille Luoja laitteleepi Naimakeinot näppärästi. Herra tundeepi todella Mira mielesa makaapi Kungin peitetty powesa: Hämdä katsoi kaukaisia, Tulelvaiset tutkisteli, Meidän mielein muutoksetkin Aikanansa anvaeli. Sitä myöden hän sowitti Omillensa onnein paikat Vksin näisä naima puisa, Kuin ne päätymät paraten Mela wiimmengin hywäksi. Tai on toimi tutkimatoin, Mutt' on helppo Herran työksi, Ioll' on meret määrättynä, Mcrm pisarat piwosa: Joka weti waaksallansa  Mitan tarkan taimahalle, Pani mitan, pani määrän, Painon niinkuin pundarilla; Pani solmut ja sitehet, Tarhan tähtihin etchen, Iosa juoksun jouduttamat; Toinen toista painelcepi, Paineleepi, ponnistaapi; Hänen waltansa wakawa Piteleepi pilwet kaikki Hattaroita hallitsepi; Häll' on tuttu tuulen synty, Pohjasen pisimmät pohjat; Sillä nosti nousemahan Meren lainehet lawian, Joilla laiwat lentelemät Silkkisillä siimillänsä. Herra kaikki hallitseepi Suuntahan sowitteleepi, Meidän mutkaisen menomme. Joka luotti Luojan päälle, Myöntyi hälle mieltä myöden, Sepä oikein osasi Lemon makian majahan, Sielun tymenen tapasi. (?oppu toiste).  Wiscrtelen wirran luona, Katsellcsa kaikki mallan Herran ilmi Ihmetöita, Joita laulan joutesani, Kiitän kesken kiiruhungin; Laulamatpa luodut kaikki, Wirkoowat wilun perästä: Jopa luopui luodct tuuli, Kowat puustit pohjaisesta, Wihaisct wilun mihurit; Koska läikkyi lämmin tuuli, Kilo kiilsi wetten päällä, Armahasta auringosta, Sätehistä suloisista, Silloin jouduit juontehesa Linnut meille muilda mailda: Päskönen pani pesänsä; Wesi-Lindu mieretteli, Suoritteli Miansa, Suositteli sulhastansa. Weden karja kalmostansa, Weden hirmu hauwin poika Nedäksens symästa meestä, Talmi majasta mataapi Rannoille rakendamahan Leikkiänsä lämbimasä; Silloin kätki koukkuluunsa, Suunsa tutkamet teräwät. Metsot mustisa mekoisa, Ukot uliat urohot, Nuorten nousit notkelmista, Näpittclit näppiänsä Kalliolla kalkuttelit, Kutsuit kumpanit kokohon. Teeret tulit tanderelle, Kukertimat kuusikoisa, Soitit soilla soitimensa. Pyytkin pyörit pensahisa; Linnut pienet parwesansa, Kielten kilmasa kihisit, Wisertelit mirsiänsa. Niinpä hekin häitä laitoit  Sumen suodun suosiosa. Eipä ihmet ihmisistä Että hekin ennättämat Mennä nuorra naimisihen, Keskellä kesä sydändä Kaswon kaiken kukoistaisit.  Mutt' on täsä muukin mutka, Käsi woipa kaikki Mallan, Joka sanoi siunauksen, Pani kaksin kasmamahan, Laatimahan laatuansa, Lemmesä lemittämähän. Niinkuin paljon painamampi, - Toimi toista kallihimbi, Ombi elämäin osasta, Niin se asian ajaapi, Rajat täsä rakendaapi, Kihlaukset kiinnittääpi. Ihmisen ilohon luodun, Luodun Luojansa kumaksi, Luodun Luojan kunniaksi Luodun taimahan talohon, Ostetun Herran omaksi, Herran merellä maletun, Wihan alda mirutetun, Sopisi siimon perästä, Sopis ilman ilkeyttä Mennä näihin naimisihin, Iosa pitääpi pyhästi Luojan tahtoa tamata; Että julkisen Jumalan äLaldakunda mahmistuisi; Liiton Lapset liioitengin Taimaan lamoille tulisit Pyhän perinnön perisit. Kukas oikein osaapi Taiten maimoa malita, Kuulustella kumpania? Joka kattoin kauneutta, Tamoroiden Tyttäriä, Pyrkii suurehen sukuhun, Saapi sappia sakoksi,  Mettä mieleni mehuupi Sanomista saatuneista, Mutta empä ennättänyt Sille päiroalte pitohon, Jolle joutua pidaisi, Miesten parwehen parasten, Lauluja latelemahan; Siis mä laulan metsä-maasa, 
maja hohtaa hopealta, hywin silmäin siweyttä, aina huulisa hunaja; waan ei ole waiwaisilla tallella talwen waraksi uskoo, rauhaa, rakkautta wiettelykset wälttämähän, powesa kuin Pohjolaisen, jot' ei wilppi wietellynnä, kaikkein aikain kamaluudet, luomisesta luettarvat, woineet olla moimalliset Esimallast' eroittamaan uskoo wahwaa unhottamaan. Näillä tunnoilla tulimme, lähcstyimmä lämpimillä, H^x^vLk' armiasta, kallihinta, kaunihinta, taiwahittcn tawarata muuttumatta muistoisamme, koska tahto taiwahasta waati Häntä wallan päälle surutettuun Suomen maahan. Samat uhrit uskolliset, alamaiset antimemme, syliis armas kantanemme, toimellamme totisella tullaksemme tuntemahan, saahaksemme saman armon, suosion ja suojeluksen uuden Isän istuimelta. Ylähälle yhdistywät, lasten todet toimotukset, että aina armiaasti Herra ottais hellmohinsa, kuulis taimahan Kuningas korkeudcö' koneillansa; että antais' armiaalle Isällemme ilon päiwät aina' koittaa' awarasti, huolet suuret huojentaisi walwoisansa wakautta,  kantaisänsä monen kansan onnet, murheet olattansa; ettei »vaipuis waiwain alla, kohtais Häntä kompaistukset, jonka taiwas johdatteli annoi tulla armostansa iloks turwaks ihmisille, kantaan kuwaa kaikkiwallan pitkin piirinsä lawean. Näihin antais' armon Isä Ruhtinamme runsahasti saaha riemu-sanomilla iloisia/ ihanoita wuosl'kausia kauniita nautita isoon ikähän; siihen teräs terweyden lahjain Herra lahjoittaisi kukistamaan menot kurjat, riettaudet rikkomahan, lvääntään niskat wäkiwallan, jos tuo tohtis' torjumahan, kehtais tulla wielä kerran rajoillemme rauhallisten. Waan kuin wihdoin tviimeiselta, armiaamme ajan tullen, taimas lainaansa takaisin waatii, retkell' waiwaisenki, tuodaan kultut kunniahan, iankaikkiseen ilohon, taimaan Isän istuimelta, perimähän perintönsä, waiwain palkinnon parahan; silloin meille sinnauksen jälkehensä jattaköhön Herran siunattu suloinen; silloin suru rakkauden seastamme siirtywäta simiästi seuratkohon, muiston ikuisen muasa, tuonne taitvahan talohon, armon Herran asuntohon. i. n.  Annoit kyllä aika-kirjat, saatit maahamme sanomat, tiedon kuinka kuuluisasi! kansakunnat aina kaiken ivastaan otit waltikkaansa pauhuin, jylyin pauhinalla, äänen, huuliin huminalla, kullaisilla kunnioilla, katowilla kaunehilla, jotka sauwuna samoisit, höyry päisä pailyilimät ensi tuulen tuntuwisa, kotvan ilman koittehilla; waan ei ole ollenkahan näitä suonut Suomen maahan Luoja suuri luomistsa, ainoastaan antoi meille poloisille pohjolasa halun, tunnon hartahimman waltiaalle malmistahan kunnian portit powihimme, synnyttämään sydämmihin, jois' on sia siunattuna muurit, aikain muttamatta, lähdet hywin lämmitetty .rakkauden raittihimman  aina sille armiaalle, jonka taiwas johdattanut, Herraksemme herättänyt, pyhä woidet moidellunna walwomahan makuuttamme. Tämän, kelpo Keisarimme, KIKOl^I laupiaamme! majan löydät matkustaisas Suomen rannoille raketun, pohjan perään perustetun; tukeman kuin tunturimme. Pantu niinkuin wuoren pahta lykkäämätöin tyngällensä, tämä alati amoinna wahwalla on warustettu rakkaudet!' rautaisella runsahasti Ruhtinalle. Tämä taimahan tawara peri isiltä peritty lahjaks jääpi lapsillemme. Waikka kerran kerskannemat muukalaiset muilta mailta kansoja kauniimpiakin oleman onnen tilasa, taaemmilla tantereilla, joill' on kulta kunniana, 
puhu poika, Viihasuulla suihkaeli: Lähet, luhan silmä, häijy! Tuhat kertaa tyttöseni Muotoellut muotoansa Sinisessä sylissäsi; Waan et kätke kmvoansa, Säilytä suloista suuta. Katoo kuiva mentyänsä, Hukkaani hakeakseni. Rankasenko sua räähkä, Sewotanko silmäkkeesi, Kaiman sinun weettömäksi, Poljen kukkawiertehesi? Lähet laski rukouksen,   Lausu siihen lakeasti: Miksi mua rankasisit, Sewottaisit silmäkkeeni, Kaiwasit mun weettömäksi, Potkisit mun kukkawiertein? Minä raukka, wcin sikiö, Kylmä, wierin meretönnä, En oo ketään rakastannut, Enk' oo keltään rakastettu. Eipä sunkaan polvessasi, Polvessasi palamassa, Syämmesi silmakkeessä Muisto tyttösi menesty Kaumemmin, kun kaunosena Näkyy neito näwössäsi.   «Zulusta Marraskuun ic):nä päiwänä. — Sitten lviimmescn sano man on ilma ollut tasanen, wesi meresä korkialla, wälistä satanut ja tuullut kohtilaisesti, wiimme tuorstaita wasten yöllä kuitenkin melkiän lujasti, eikä ole' kylmänyt ollenkaan ennen kuin ivasta mennä yönä airoan wähäsen. Tiistaina, i6:na päimänä, tuli wielä yksi laiwa ko tia'. Jäätä ei ole wielä rannoillakaan ollenkaan. 
3v!yös Tunis, joka samoin kuin Algierikin on harjottanut rosmoa mista merellä, on pakotettu tappelematta lupaamaan heittää' pois se  Sitten illvekset iloftt. Että kukat kukoistimat Kattomaita, kastamatta, Lakson lehmäin lymysa Wuotta toistakymmenisen. Sillon sanomat sanomat Taasen tulleen tienohille Leenan pojan pyssynensä Kapeita kaijottamahan.  "Wie minua waatimatta "Isäni iloisen luokse "Airin suloisen sylihin! "Sulle annan sydämmeni, "Sulle sulan suosioni! "Mutt' on malta  "Rakkaus synnyttäjällä, "Taito turmatta hymalla. "Enpä tija', en tajua'—-^ "Kahtahall' on olentoni. "Mieli meni toisahalle, "Halu hempiä hakeepi "Lauriani lempeintä. "Wie minua maatimatta  "Isani ihanan luokse, "Hitin suloisen sylihin! Menipä ihana impi, Meni mies, metän käwia,' Puhtahimmat puna-posket Suloisesa suosiosa, Isän ihanan talohon, Aitin kultasen kotihin. Hywin asian ajowat, Puhet-miehettä puhumat. Kuuluutukset kunnialla, Häät ja tansit tamalliset, Liitit liiton liukkahasti, Onnen kypsytit omenat,  Eipä ole' ollenkahan Sitten saatu sanomia Laurista ja Leenastamme. Se on kuulunut kylisa, (Liekkö tosi taikka juoru) Että lehon lievehellä  Leenalle saneli, vj Puheli pohatta poika: "Hempuni, hunaja huuli, "Mesi-mieli kultaseni! "Ota' minä orjaksesi, "Orjaksesi omaksesi! "Tule' taimahan tawara, "Sydän-haluni hakema, "Kukkaseni, kaunoseni, "Tule' mulle' tomeriksi, "Ikuiseksi ystämäksi, "Tule kulta.kumpaniksi! "Sulle tarjoan tawaran, "Talon, karjan kauneimman^ "Sulle suuret wainioni, "SuUe sielun ja sydämmen. "Ota' minä orjaksesi, "Orjaksesi, omaksesi! Leena samalla saneli, Puheli ihana impi: "Moi kuin lausut, Lauri kulta! "Lempehiä lausehia. "Eipä tajuni latvota "Eikä keksi ei käsitä', "Ennenkuin Isä sanoopi, "Äiti itte ilmottaapi. "Sydän sanoopi sanoja, "Mieli miettii asioita, "Jotka sielun sewottawat, "Sydämmeni sytyttämät. "Woi mun lemmet lampahani! "Jo nyt lahen laksl)stanna, "Wapaudesta waellan. "Lähe' Laurini tueksi, "Tumaksi, taluttajaksi!  
v. 1. 1 lhri astuu — tuskan tnnnen! Kärsiin käypi karitsa. Vrtti-tarha, tanner synnin, V5yörpy weri-l)ifsä. V. 2, Kuolo kerran lausuttuna — Taiwas mykkä huutoihin Pyhin Taiwaan puettuna Uhrin weri waatteihin. Herran Christus hyljättynä Ruman komiin kourihin. o. 3. Langenneet! Näin kirouksen Maa, taas manner siunausten, Sowinnolla Lunastuksen Kaslvaa touwot taimasten. Herra kaiken lohdutuksen Näin on Isä ihmisten.  v. 4. Jätettynä omiltansa Iesus kantaa kuormamme, Verisillä waiwoillansa Maksaa syntilvelkamme, Lohduttain näin tuskisansa Surewaiset sielumme. v. 5. Christitty! Käy maistamahan Wapahrajas kalkista: Kay jo kohta luopumahan Maailmasta turhasta. Walmis aina walwomchan Tletäs astu tuonista! v. 6. Hetki rientää — Halullinen Seuraa aina Iesusta, Kuoloon asti uskollinen Karsi' osas rististä, Niin myös olet osallinen Wapahtajas riemusta! O. 8. 
v. 1. H vanhurskaan toiwo walkenee, °^^ Kirkkaana Taiwas aukenee, Ia uusi tähti koittaa, Kuin pimeyden hajottaa, Iesuksen meille osottaa, Ia epäuskon woittaa. Taimahasta meille paistaa; Jo saan nähdä Aamuruskon.  v. 2. Han Ihminen ja Jumala On tykönämme Asuma, Hän meitä tukee, marjoo: Ilmannui meille lihasa, Nyt kunniasa kirkkaasa,   Hän Taimaan meille tarjoo. Ison Ilon Soi Hän meille Langenneille; Itse Luoja, Wertaisemme, meitä suojaa.   l epa^n w.i«aa. 3. Sieluni! kiitä Iesustas! c.^ .„ .^ Hän Paradisin awaa taas, »mahasta meille palstaa; Kuin syndi muinen sulki; >iwon, Uskon, Jo Herra mua rakastaa, > saan nähdä Aamuruskon. Liittoonsa ottaa, armahtaa, v. 2. Hän Ihminen ja Jumala Ehkä sen rikoin julki, sl tykönämme Asuwa, Kunnia korkia 5n meitä tukee, marjoo: Jumalalle! Rauha maalle! mannut meille lihasa, Tahto hywä )t kunniasa kirkkaasa, Olkoon Ihmisille pyhä! 
Ei ole' seppää s elwe mpata, Taitamampaa takojata, Kuin on kaimahan takoja, Kaiken luonnon kalkuttaja.  "^Vinä lihan paltto! sinä raatelema peto!" kiljasi muuan poika, kuin haukka iski kartanolta kanan pojan, ja wei sen myötyriksi. "Sinä lentämä konna!" kiljahteli hän wiela wihosaan, kiilistellen kuinka rosmo kewiöillä siimillään kohosi taimaalle. "Mik si," morisi poika miela innosaan, "Jumala semmosiaksi haikäleitä lienee luonut?"   v. 1. VI^äima paras Jumalalta, Aamu-rusto Autuuden, Armon aatto antajalta Uskon, toiwon, totuuden! Minkä ilon ihanan, Minkä riemun runsahan, Sydämmesa sytyttelet, Minkä walon wirittelet! v. 2. Musta peitet pimeyden Kätki kaiken Maailman: Komin kylmi helleyden Henki tyly tuonelan. Mutta taiwas aukesi, Walo suuri miresi; Loisto kirkas loistamahan Nousi uusi maailmahan. v. 3. Mikä jalo taiwahalla Walon sanan saattaja? Mikä wajan marjon alla Rakkauden Ruhtina? Kuin on kaunis katsanto, Niinkuin armas aurinko, Lapsukaisen lempeimmän, Lunastajan laupeimman! v. 4. Pyri' pahki paimenihin . Myöskin minun sieluni! Riennä' Rauhan sanomihin Harras halu henkeni!   Pese' poijes riettaus, Pane' kiiret kiirehelle, Seimen kalliin kupehelle! v. 5. Siin' on totta toilvotettu Armon Herra armahin; Siinä jalo ilmotettu, Sana lasna suloisin. Siinä elon Ruhtinas, Kuningasten kuningas; Ilo suuri ihmisille, Riemu täysi taiwahille. v. 6. Waletkoot nyt laksot pian, Paista' päiwä kaunein! Luona Luonnon hallitsian Wälky'walo ihanin! Syty' toiwo kaimahan Majan luona matalan! Waiwu' kuolo kuoppahasi! Peri' sielu kunniasi! v. 7. Kaiku' ilma kaikkialla Kunniata Jumalan! Riennä' Rauhan sanomalla Läpi laajan maailman! Korkialla kunnia Olkoon Sulle, Jumala! Rauha maasa, lempeillä Hywä tahto ihmisillä. 
Laaja-leuan lahomankin, Kaiken ijän kumpanina, Elon maassa matkustaman. Miksis itket täällä, tyttö? Katso! kewännä koreena Paisuu toiwo tuohen ala, Kowan koiwun oksan päässä, Puhkee lehtien pukuhun, Oraan taimeeks orastuupi, Kesä-tuulten tuuwittaaksi. — Sulosena tulee suwi; Nunnu nöyrä kumartaapi, Hvmän hajun lewittäissä Lehmus tulleen termehtääpi, Perhonen pyörein kedolla, Mesi-kukkiin mielistyypi. Toiwo sitten niittää niitun, Peltomiessä leikkaa pellon, Wetelee laihon latohon: Syksysillä satehilla Marjan makian pugussa Tuolla puissa punottaapi, Piilotellen pimiässä .Kuiskuttellen kattistuupi Mielistyneen morsiamen Pulskeen puna-posken luokse. — Jäätyy talwi joutumalla, Walkaseepi lujat laksot, Kulta-nunnut kukistaissa, Lumi tekee tuntureita: Eipä kuole toiwon koitto, Eipä kangistu kaunihin; Hohtaa wielä hopialta, Kuutamalla kultaisella,  Hoikka-Honkainkin latmoissa, Makaa maassa hangen ala, Tamarana ta'attuna. Waan ei aiwan mannermaahan Tydy toiwo elämäinen. Itse meren myrskyissäkin, Aaltoin alhoissa sywissä Purjehtien pikasesti, Kulkee halki wesi-wuorten, Pelko raukka rinnallansa, Wihasessa mahdossakin, Huutaa hätä-äänessääkin. Koska ilo ihanainen Naeltaapi mäsyneenä, Erä-maassa eksyneenä, Jätettyä murheen mustan Leskeksensä lewottomats Ormoksi onnettomaksi, Toiwo noutaapi tomerin, Paennehen pakottaapi Kalliisehen kotihinsa, Lohduttamaan lewotonta, Syleilemään sowittaissa. Toimo wiela tuonelankin Kalpehella kuopallakin, Kukkaisena kaunihina Iloseöti ihastuupi; Loistaa wielä lantumillen Onvoillen haudan owella, Läpi pilmien pimiän Isänmaalta ijäiseltä, Aurinkona armahana, Vstäwänä ylhäisenä.   Leiposena lentäwanä Msertelee lvikkelästi, Urhoon mielen urhollisna Rikastaa aika riistalla, Holhoo wielä harmaa-päankin,   v. 1. kellot soimat: riendäkäämme 5^) Zionin pyhään kartanoon, Ia sielujamme yletkäämme Sen korkeimman asundoon, Sanaansa siellä kuulemaan, Ia kiitostansa weisaamaan! v. 2. Se joka täällä Herraa kysyy Ia kätkee Hänen sanansa, Hän tosin Liitojansa pysyy,   Ia tujkisansa awun saa, Ia kuolemankin hädäsä Hän lepää Herran kädesa. ' v. 3. Siis Ystärväni! älä tuhlaa' Niin turhaan pyhä päimiäs! Käy Herran Templiin! Sielun Juhla On siellä walmis edesas, Ia armo-istuin Jumalan, Ia amoin porti Taimahan.   ') Muualta lähctctty. Veisataan kuin N:o 291. Suom. Wirsikirj. Ah sielun anna wallit Herran )c. 
*) Täsä on merkittäwä että cteläiscmmillä mailla joutumat touwot pitempään kuin täällä Pohjan perällä, sentähen arwiolta että siellä owat yöt paljoa pitemmät kuin meillä.   laiskoja wetääpi, Tapa työlle suuttuneita Lankiahan lamallensa, Nenymähän wuoteh?lla. Rauta käypi raskahaksi, Kirwes warsi wailiaksi. Hiukset syyesä hi^'sä, Selkä kunva kyntäisi. Tämmönen talon pitäjä Käwi kerran lirwes-työsä. Noustua uni sialta Meni mettähän mokoma Valitellen waiwojansa. Hakkas rangan, hakkas toisen, Tuppi liikku tunnin wcrran. Jopa pisti piippuhunsa, Lasti luunsa mättähälle,   Ähellä Juutalaisella Londonin kaupungisa muinen oli ainoa poika, jo ka, wasten Isänsä tahtoa ja suostumusta, nai yhen Christityn tyttären. Sentähen pois otti Isänsä hältä, laillisesa järjestyksesä, perintö oikeuen. Poika, kostaaksensa Isällensä tätä tekoa, rupesi Christityksi: haki sitten, Esiwallan kautta saaha' puolen Isänsä tawarasta, Englannin lain jäl keen, joka siihen aikaan määräsi Juutalaisten lapsille, jotka Christityiksi rupesnvat, puolen heijän roanhempiinsa omaisuuesta. Se lvanha Juu talainen kysyi hädäsänsä yheltä lain oppineelta, mikä hänelle täsä wäli käcsä tuumaksi tulisi. Maksa' mulle pari sataa Niksiä, wastasi Fullmadti mics, niin et lanvittc' maksaa' äyriäkään pojallesi. Juutalainen marso kohta mitä toincn tahto. — Anna nyt ristiä' ittesikin Christityksi, sano sitten lain oppinut, niin saat, jos tahot, kaikki omasi pitää'.  Raatonsa rapakiwelle; Eikä salli' sammumahan, Eitä laske' loppumahan Sawua sawi-kopasa, Ennenkuin uni tapast', Petti miehen pehtelewän. Nukku tiiman, nukku kaksi, Korsas wielä kolmannenki. Alko kylki kylmettyä', Käwi wuoet maikiaksi, Kowaksi kylen alanen. Heräsi herättämättä, Oikas luunsa luusimatta; Alko wilusta lväristen,, Nalitella' mailiasti: "Kuin wäsyn, polonen poika "Tuohon kylmälle kilvelle!  "Kuin on kylkeni kipiä! "Kuin on pääni pyorryksisä, "Käsi warret kankiana! "Woipa poikoa polosta! "Puu on kowa kylmettynyt, "Kirwes tylsä, mies typerä, "Routa kowa wuoteheksi; "Mikä neumoksi tuleepi "Mulle Michelle hywälle?" Mitäs luulet, lukiani! Tämän kurjan kekfinchen, Onnettoman osannehens Sääliksi minun tuleepi Waiwasen walittamista: Waikkea käya" kotihin Wirsta matkaa ja metistä, Kontti raskas kannettawa. Ajatteli aprikoien; Wiimmen keksi kelpo keinon: "Kuin ma konttia kewennän," Sano mies hawattuansa,  "Ehkä heti helpommaksi "Tulisi kulku kotihin." Käwi kohen konttiansa, Röhki rumalle rupesi, Pahki astu atrialle. Sitten jakso jaloillansa Lämpimän tuwan lepohon.' Lewätcn leuto elämä. Kyll oli paha pulakka Mutta keksi lontti-keinon. Waikka sammu sawi kärsä, Maikka aiwan wahingosa Petty pehellen unchen, Waikka maikea elämä Wilusa wäsynehellä. Niin oli teräs ncnänen, Arwas oikehcn asian: "Ruoka se on näljän rohto, "Juoma janon sammuttaja, "Lewätcn leuto elämä." 
myös mielä usein häntäinkin partailla. Puhumat aikakirjat ennen lvan haan olleen kaksi musasta, joita toinen oli aina itkenyt, toinen taas aina nauranut. Sen aikuset ihmiset olimat pitäneet niitä molempia pian samasa kunniasa, mutta me armelemme hiljasuudesa; eikö liene' kohtuus paras kaikisa, eikö liene' yhtä karsaasa sen luonnet, joka aina huokailee, kuin senkin, joka aina tchtoo leikkiä lastia'. Paras on ai na panna' kirkko kestelle kylää. Ei tosin ole' usein elomme täsä ilmasa leikin tekoa, mutta ei toki joka päiwäkään ole' pilwinen. Em me luule' niinmuodoin tehneemme määrin pannesamme näihin Sano mihin rinnan ja sekasin symällisiä, eli tähellisiä, ja leikillistä ja humit tamia kappaleita.  Luojalla lykyn awaimet — Anna uhriksi hänelle Sydän pyhä, puhas mieli, Tamat taiwahan mukaiset. Esimallalle warusti Mallan Korkein Kuningas Sekä miekan että maakan. Miekan pelwoksi pahoille, Waakan että oikeutta Tasan panna paremmille. Wanno ujko urhollinen Isälle Isäimme maitten, Suomen niemen Suurimmalle Ruhtinalle rakkahalle. Mutta Sinä, Suuri Luoja!  Kaikki kaikisa olewa, Iosa elämme, olemme, Liitumme ja lewähämme; Anna' siunans simuhun Toimen miesten toimitusten, Sekä Maltamme wapahan Ikusilla istumilla, Että opin oikeimman Sanan julki saattjille. Anna kansalle jalolle Rauhan lahjat runsahimmat, Siiwon säästöt suloisimmat, Toimen tamarat parahat Siunaten, Sinä Jumala!   e on mies ja oimallinen, Talonpoika toimellinen, Ionk' on waellus makainen, Kaunis kansakäymisesä Vlimmäisten, alimmaisten; Ioll' on aina michen mieli, Miehen järki, miehen kieli. Hänpä maansa, mantereensa ZLiljeleepi, warjeleepi; Hänpä, työnsä täytettyä, Sebaothin siunattua, Omiansa onnellinen Lapsiansa leikkisiä Kodosa kukoistama Rawitteepi runscchilla Luojan lahjoilla hymilla, Iloks isän sydämmelle, Talon turmalle huwiksi. Sit' ei miinat wiiwyttele' Eiwät herkut häirittele, Waan on kätkösa kotona Ruoka stlwä syötäwaksi, Juoma raitis juotamaksi. Tuot' ei jouta.van mukahan Korjka kuttu' läälttymähän, Hempu wieta' wcchinkohon Talon miestä nuelellistä, Ioll' on puhas juhla puku,   Lammin kauhtana kotona Oman karjan kantamia, Oman kedon kaslvamia. Sulle sanon, Suomalainen! Pohjan pitkällä perällä: Waikk' on peltosi palanen Kowasa kiwi-mäesä Eli liejun liepehellä, Aja' aatralla lujasti! Mitä työlläs toimittanet, Ottanet ottas hiellä, Omas aitasa tawara Hekuma on hinkaloja — Muitten muualta tulemat Oma maasta ottamamme — Sulle sanon, Suomalainen! Pohjan pitkällä perällä, Ioll' on luontoa lujisa Iäisen perän jäsemsä; Ioll' on tarmoa takana Rehellisten rintaluitten: Waikk' on rimpi rinnoillasi, Waikk' on hanki hartioilla, Niin on laki lykkimättä Huolesa hywän Isännän, Niin on sana saurnattanoa Puhas Raamatun powesa. Iumalall' ou onnen ohjat, 
warsin pito-pöyan Ympärillä ylpiästi Istu't kerran kekripänä, Kellistellen kcrffasimat, Rotat, rosmot rohkeimmat > Hilpiätkin Hiiren pennut; Kurkkujansa kuimaneita Kaunihisti kastelimat Wiina-wiljan woitehella, Oimallisell' oluella. Wiina anto wiisautta, Olut mieltä oikiata. — Tästä tuli tuuman tuisku, Asioitten, aikomatta, Aprikoiminen awara: Niinkuin tapa taitawitten Aina ollut aika-micsten, Herroin päiwillä peräti. Täsä alko ahkerasti Vksi ylen miisahista, Kimiällä kielellänsä, Tuttuin kansa tutkistella, Kuinka woisi kukin heistä  Nälttää', lvarsm wiekkahasti, Kannuksia katti raistan, Wanhan narrin naukmvaisen, Joka heitä, herja henki, Eurmaa aiwan surematta, Kokoaapi konttihinsa, Lateleepi laukkuhunsa. Keksi kohta kelpo tuuman, Konstin oikian osasi, Joku joukosa jalosa: Nosti sama, sarnamiehen Lailla, äänensä äkiäu, Näytti marsm nähtawästi, Että entinen elämä, Wielä myöskin wiljan saalis Heillä' ollut herjan lainen, Marsin wielä määrällinen, Syystä aiwan awoimesta, Typerästä tyhmyycstä, Kuin ei kukaan komioista Kuulusista kumppaneista, Parta-Waareista Paraista, Ollut wielä osannunna  Asiata awullista, Konsti-keinoa kerenuyt Arwahella aiwosansa: Että pistää' pikasesti Pikku Tiuku tinnittälvä, Hellästi helisewä, Kissan kaulahan kirotun, Kilisemään kinnästi, Jonka ääni ällistötkin, Dikasemaan opettasi Aika laukan laskemahan, Painaan pahki pahnollensa, Lemmon leijun liikkuessa. Harmon taittiin hartaammasti Saarna-miestä mieluhuista, Kaksijalkasta, jaloa, Kuunnestella, kummastellen, Kunnioittaa' kumarrellen, Kuin nyt tätä tähellisen Konstin kaikkein korkeimman Neuojata, neljän jalan Seuruuesa seisowata, Papin lailla paahtawata.  Mutta wiimmen muuan rotta, HM parta harmajisa, Wanhin waras wiraksensa, Joka oli, onnellinen, Kerran, kelpo keinoillansa, Karannunna kawalasti, Nuoren kissan kinttahista, Koki ökisten öristä', Sarnamiehelle sanella': "Kyttä sinä silmisäsi, "Tuuman ruhtinas tuhonen! "Olet wusas olemanas', "Ioukosamme jonkulainen; ''Mutta mene' muuan kerta, "Jos sun' keuhkos kestänewät, "Sappi lienee sankarittcn, "Koita' itte istutella' "Hclu-wärkki herjan hengen "Katin kaulahan kamalan. — "KyU' on-sanan sarnaajia, "Aina neumon antajia; "Sill' ei sanat suuta särje', "Tuumat kurkkua kurista". 
v. 5. Näin kalliisti, armahtaja! Ostanut olet sieluja Kuoleman welan alda. Jo lunastus on täytetty, Ia synnin orjuus särjetty, Ia pimeyden walda. Siitä kiittää Mielelläni, kielelläni Haluisesti Tahdon Sua ijäisesti.  v. 6. Ia*), olkoon kiitos Sinulle! Suo Henges hywä minulle Suojaamaan sieluani! Hän synnin siteet kirmottaa, Ia merelläs mun wirwottaa Kaikisa suruisani. Silloin mihdoin, Kojka tämän majan jätän, Piinas kautta Mua Iloos, Iesu! auta'!  *) Tämä sanoma, josa kirjottaja näyttää nuisastellen totta puhuman, on meille lähe- tetty, nimittämättä mistä eli minä päimänä se lienee kirjotettu.  v. 3. Jo weri hien muodatat," Kuin rikokseni angarat Sicluas piirittälvät. Kuin mato maasa matelet, Ia liewitystä amlet: Kadotkoot tuskat nämät! Muista! muista, Ihmis kurja! kuinga nurja Synnin tiellä Wapahtajas waiwaat wielä! v. 4. Syntini lukemattomat Ne koston kowan waatiwat, Ijäisen rangaistuksen. Sun, Iesu! piinas kipiä Sen pidäis minun kärsiä, Korvimman kadotuksen, Tuskan Tuiman Syngiäsä, Pimeäsä Helmetisä, Rumain hengein sitchisK.  v. 1.3/I h Iesu! kuinga sydames On särjetty Gethsemanes'. En käsittää woi sitä! Ah murheet, surut katkerat Kuin sieluasi waiwaawat, En kertoa woi niitä! Haawas, Waiwas, Kipus kowat, julmat owat, Kaipaat, huudat wirwoitusta. v. 2. Ia tuimasa sun häoäsäs Rukoilit armoo Isäldäs: Paetkoon tykoäni Sunwihas kalki haikia, Sun kostos tuli kauhia, Kuin kalmaa sydändäni. Isä! Sitä Ehkä anon, ynnä sanon: Tahtos Sinun Olkoon aina, wastn ej minun! 
v. 1. 5 lasket, Jumalani, cx) Mun rauhaan menemään! Jo pääsen waiwoistani Parempaan elämään! Wahwana kiini pidän Ia lewon lvihdoin löydän Sun rauha majoisas. v. 2. Ne Iesus kuollesansa Ia sian tanvaisansa Hän meille malmisti. Hän on mun autuudeni, Tunvani, Vstäwäni,  v. 3. Hän meitä pelastamaan Ilmannui Taiwaasta; Uskomme wahwistamaan Nousi hän haudasta. Häneen siis turwatkaamme, Hän woiton meille toi; Häneldä awun saamme, Hän meitä auttaa' woi. v. 4. Hän, itse Taimaan walo, Meitäkin malistaa, Wapahtajamme jalo Kuoleman kukistaa; Hautamme Ivalollansa Hän wihdoin kirkastaa, Ia tulemisesansa Meitäkin armahtaa.   rukoukses ja sinun almus owat tulleet muistoon Jumalan edesä**). Näin sano muinen Enkeli Corneliukselle, näin taisi kukin sanoaa' Wenäjän waltakunnan nykysin edesmenneestä Lesti Keisarinnasta, jo hänen eläi sänsä/ wielä enämmin kuoltuansa. 
v. 8. Linnut lensit ilman alla Iloks esi ihmisten; Kalat meren kaikkialla Riensit riemuks iloisten. Mitä maasa mateli, Käskyä myös totteli.  v. 10. Kadonnut on kaunis kuwa, Onni pojes poikennut. Synti synkiä minua Turmioon on sortanut; Wasta haudan takana.  v. 11. Wasta haudan tuolla puolen, Iesu! mulle walmistit Lunastuksen alta huolen, Toiwo mulle lohdutus!   terwet tultuasi Wuoden waka, malpas Wappu, Ehkä tulet tänä wuonna, Tömppelisti, turkki päällä, Talwikkona tallustellen, Wanhan Reijon wanttuilla. Tulet aina ootettuna! Aina kallis kaimattuna! Tulit ennen tuumitellen, Leppiällä lämpimällä, Kaiken Luonnon lahjottaja, Ytimellä Uudistaja! Palo punapostes päistä, Ilo ottasi ahosta, Kauniimmasta kasinostasi. Suuren silmäs suw annosta, Jota kiitti kaunistellen, Pohjan Tahti piilostansa. Loisti walo wirwotuksen, Onni uusi Ystämyyden; Ia sun suustas suloisesta, Josta hymy huwituksen Lasti mettä hywan mielen, Käwi rieinu rakkauden Läpi luonnon luotuitten; Käwi kiitos kannen alle, Nousi pilwein perälle, Kiitos kewäan, kunniaksi. Kuin sa tulit toiwon Seppä! Ilon, onnen ohjaajana   Ilosilla ilmeillä, Kannot, kallis! kukkasenkin, Lehti lewyn leikitellen Niin kuin uhriks uudistuksen Viheriäsi lvyölinäsä. Mika ilo ilotella, Sinun kansas kuiskennella Ilosella iltasella Tultuasi tawallissa, Ihanana ystäwänä. Miksi muotos, menos muutit? Miksi kolkko kinttailla Kätket kasivos karwasilla? "Lietkö Wanhaks Wappu riepu "Taikka kowin kurjats käynyt? Siinä kuihkas koiran silmä, Syyksi syyti Naurusuinen, Että waiwat wanhan neijon Tainneet wuotten waiheisa Tulla Wapun wieraiksi. Sulje' suusi suukko konna! Puno' kicles pilkka kirwes! Kyllä »vielä kulta silmä, Niin kuin ennen ystävämme, Tulee Wappu wuotten tullen. Tulee aina ilosempi, Ihanampi aikanaansa Pohjan perän pitimille! Tuopi toiwon tomerina; Kauneuden kumpanina.   v. 6. Sillon asu sydämmest Käsky Herran Jumalan, Sillon loisti ihmisesä Muoto Luojan mailman. Onni pyhä palwelus, Riemu toden tunnustus.  v. 1. mis' on sulla kuwa, Kuolemilta nähtäwä! Eipä ennätä' Sinua**) Silmä synnin nääntylvä. Eipä ehdi waloas Kuolon alhon asukas.  v. 2. Mutt on muotosi ihana Ilmoitettu itstltäs. Loisti, luonnon kunniana, Mies ja waimo ystäwäs. Paradisi autuas Ilmoitti sun kunnias.  v. 3. Isä hurskas ihmiskunnan! Äiti puhdas! lapstas Langennchen perikunnan Lähesty' sun malosas, Koskas kuwan ihanan Kannoit wielä Jumalan. 
Aina ennen ennättelit Talwen huolet huojentaan; Etelästä lennättelit Myrskyn muistot muuttamaan. Kuulin kieles wisertäwän Ilman-alla aikanaan; Näinpä päimän ennättämän Kukkasia kuttuinaan. Kuttu kukat hettehistä Kaunihisti loistamaan, Weti wedet lähtehistä Iuoksusansa joutumaan.  Lajki pienet laattialta Kartanolla juoksemaan; Wenehetkin walkamalta Wetten kalwot kaimamaan. Laski karjan kartanoista Kujan päähän kulkemaan, Lammas-laumat karsinoista Tanhualla tansimaan. Kyll' on taasen tawallansa Aurinkomme alallaan; Mutt on kolkko kulusansa, Kylmä wielä walosaan. Misäs wiiwyt, leiposcni! Sinua se oottanee; Tultuasi, kultaseni! Huoli talwen huojennee!  v. 4. Ia melkas kansa suuren Ristinsä waiwu juureen, Hän on sen maksanut, Ia Lunastuksellansa, Ia meri uhrillansa Sinulle Taimaan amannut.  v. 5. Sun autuuttas hän zanoo, Ia armiasti anoo Piinansa palkaksi, Waan että armoo saisit, Ia Händä rakastaisit, Ia palmelisit alati.  v. 1. 8//?ielella haikialla "^ Iesuksen ristin alla Muistele syndinen: Hän kuoli Golgathalla Ia ristin kuolemalla Hän moitti sulle elämän.  v. 2. Ah tuskat, kiwut komat! Sun rikokscs ne owat Kuin händä waiwaawat: Hän kärsii sinun tähtes Ia sinun rangaistukses Iesuksen päällä makaamat. 
v. 4. Ah! kuinka lemmet lintuset WisertHin ilman alla Hymyyttäs kilman kiittämät Ilonsa pauhinalla; Ia mitä maasa matelee Nyt olennostans iloitsee' Nimelles Kunniaksi.  v. 5. O Herra! Sulle kunnian, Halulla ilosella, Myös minä heikko julistan, Ia laulan kiitoksella: On, Herra! armas aurinkos Waan armahammaks olentos Sun tekos todistamat.  v. 1. Herra! armM aurinkos Ia laaja laupeudeö; On, Luoja! Kaunis katsantos Ia runsas rakkaudes; Kadcstäs käypi siunaus Ia suustas suuri lohdutus Läpitse Luonnon kaiken.  v. 2. Taritset, Isä! tawaran Lapsilles laupeimman: Maa awaa kätkön awaran Ia meri runsahimman. Sun käskys kaikki ramitsee, Menestys ilo merkitsee Sun askeleitas aina. 
Palkchilla parahilla Häntä paisutti pahasti. Jopa kysy joutusasti, Tokas wielä toisen kerran Towerille tomppelille: "Enkös ala' auttawasti, Tuolle »vertoja wetaä' Joka tuolla tunkiolla Rehentelee reisillänsä"? "Wielä toki towerini, Wastas toinen totisesti,  >^^äki muinen mustan mullin, Aika harjan Hämehestä, Poika sammakon polonen. Kateudesta katkerasta Tämän mullin muodon yli, Wartalonki Marsin wahwan, Alko ilkiä isota, Nahka sammakon natista, Rutista rupinen selkä, Koska henki helwetistä, Plellisen ylpeyden,  Se sun pistäs', pikkuseni! Hymän piilon piimähän, Häpiämään häjyyttäsi". Tästä suuttu surkiasti Rantunen rapakon poika, Sairas sammakon sikiö: Toru toista tolmanaksi. Sitten änstästä äristen, Wiha-wimman Muhkunsa Koki paisua' paraten, Weesä silmin wenytellä Kirjaivia linkkujansa, Rupulaista runkoansa. Monet wenyy menyttäisä, Paljon paisuu paisuttaisa Waan on weetyt wenywille, Pannut myöskin paisumille Määrän rajat rakettuna. Sammakon säästänen henki Kasmo liian kauhiaksi, Että halkesi halusta Paisumahan paremmaksi, Niinkuin makkara makia  Hiilten päällä parähtääpi Halki, komin hautoissa, Niin se raukkakin rahmati, Kaheks' käwi kappaleeksi Rapakkonsa rantimelle, Sankari, sammakon poika.  Ottakoot nyt opetusta Tästä muutamat musikat, Miehet myöskin mielettömät, Tyhmät mielä tyttäretkin, Jotka kokemat kowasti Vnsiällä ylpeyellä', Korialla komeuella, Paitti taitoa tasasta, Nokkaa marsin nopiata, Säälimättä Sääystänsä Poijes päästä päättömästi; Tulla rinnalle rikasten Sankaritten saatamille, Herroin kyllä herkullisten, Häpiämään häjyn lailla Sanotun sammakon kansa. 
v. 3. Siis tule' puhtahasa Nyt, Sulamith! sun pugusas, Niin Ylkäs taiwahasa Myös oma olet uskofas. Ia katso' pelastajaas Pahuuden pauloista; Ia luota' Lunastajaas Ia Herraas rakasta'. Puhasna, ynseyttä Paetkoon sydämmes^ Ia hengen yhteyttä Nyt etsi' rauhaö' ystäwäs. v. 4. Et ijäks' ole' luotu Tät' erämaata kulkemaan; Parempi sulle suotu On koto, luhun kuljetaan. Kuin usko johdattaja On Rakkaudella, Ia kiitos kehottaja Pyhillä lauluilla, Niin toiwosa on taiwas Ia matka iloisin. Paetkoot, Sauli! waiwa5 Nyt kanteletta Dawidin.   v. 1. 51?yt, Kannel! kajahtele', Nyt pauhaa', Sana Jumalan! Unesta herättele' Paraimman Paimenemme, Raminnon runsaan lahottaa. v. 2. Ei oksain tähden kuiwain Hän wiinapuulle wihastu'; Ei turmiosta tuimain, Ei heikon kuolost' ihastu': Maan kuusa rakkahasti Kaks, kolme yhdistyy, Hän uskon toiwon wahwistaa.^  v. 5. Kuin Mooses uutta maata Jordanin yli katseli Suloista ihanata, Kuin Herra hälle lupasi, Niin sielu riemuitseepi Autuuden toimosta, Ilolla yleneepi Nyt kohden taimasta; Ia Herran suloisuutta Uskolla maistelee, Ia hengen hartautta Halulla mielen nautitsee. v. 6. Nyt, Herran Israeli! Sun Iumalatas ylistä', Ia hartaus ja kieli Nyt kunniaksi yhdistä'. Sun kirkkos, Jumalani! On portti taiwahan,  Ia siinä sieluani Sanallas wirwotan. Sun kätes woimallinen Sen aina suojelkoon, Ia Sulle otollinen Siin' aina kiitos kaikkukoon! v. 7. Sinulle Sionisa Nyt sydämmellä, mielellä Me ääni kallihisa Korottakaamme pyhällä. Sun Sanas runsahasti Sydämmis' asukoon, Ia Usko ihanasti Hedelmän kantakoon! Ia armos suojan alla Sun kansas kaswakoon! Halulla hartahalla Sun Seurakuntas weisatkoon! 
") Vlimaasta lähetetty. Tämä runo on laulettu aikanansa luullakseni wiimmesnä kc- männä. Hiljascn laiseen tuli se meille ja on meillä myös wähän wiipynyt; mutta lysti on somaslaulu laulella' millon hywänsä. W. S. T.  Ilon meille ihanimman Smven suuresta tulosta, Kesän kauniista kajusta. Nain on kumma kuljettuas, Muita maita mutkittuas, Ettet muuta' muudiasi, Waate' parttasi paranna'! Taitaa olla' tapasikin Tutut wielä, Tuttu rukka! Ertäs töhrit tomvon alut, Viokallasi nokit poijes Siemenetkin simaltelet. Olisitpa oimallinen, Nieras Marsinkin malittu Wielä tänne tultuasi Kaumon kyllä miimyttyäs Muilla mailla matkustaisas, Jos ett tohris toukojani, ' Peltojani pehertäsi. Kuitenkin lumalla Luojan Otat osan ohran päästä, Einchit esi-nenäsa, Waikk' on pelko pellon pääsi, Waara päätä marjellcsa; Iost'on saatuna sanaksi, Ennen oikehcn osattu Sanan lasku lasketella' Wareksesta marsin wissi: Warahin mares jalalla Ennen muita musta lintu.  c^)opas tulit tuttamani Wares wanha ystäwäni! Kauman olen kaimannutkin Sinun tänne tuloasi. Misäs olet miipynynnä Wares wanha werka-rinta? Liekko funkin wiiwyttänyt Miina makia mausta, Kohma kokannut kowasti; Ettet oikehm osannut Matkojasi matkustella. Misäs olet miipynynnä Wares wanha Waakkulintu? Joko lienet oppinunna Ohran maut ottamahan, Niina hiukan hienommaiscn Nokallasi nostamahan. Misäs olet wiipynynnä Wares wanha marmastellut? Ilmat kowat kolkonlaiset Omat tainneet olla' syynä Ettet ole tohtinutkaan, Etkä olis tarjennutkaan Tulla' tänne tälle maalle, Pohjan pitkälle perälle. Waan kuin ilma ihanaksi Käänty wiimmen kaunihiksi, Tulit toki, tuttamani! Meiltä kauman kaiwattua. Toit sa tänne tullesasi Sumen sanan suloisimman,  "Saartasi tosiaan", sano taasen Ponvari, "joku, nähen tuota suunnatonta kuormaa warsan seljäsä, ajatella: "Woi kuinka rastasta kaksi ryökälettä yhen warsan scljäsä!" Nyt wasta tuliwat tuuman rapinat Äijälle. Hän tahto aina, niin paljon kuin mahollmen oli, tehä' kaikille mieliksi; ja nyt hän hawatti, että hän ei saanut taluttaa' hemostaan tyhjänä, ci itte istua' sen selä sä, eikä antaa' poikansakkaan rattastaa', eikä ottaa' poikaa takansa yh tähaarvaa istumaan.  Kauan ajateltuansa keksi hän toki wielä yhcn keinon markkina wäen mieltä nouattaakscnsa nimittäin, sitoa' warsan jalat kiini köysillä, ja poikineen korennosa kantaa' sitä markkinoille. Arwclutti kyllä tämä tuuma kumpastakin; mutta warsa jo kuitenki siottiin, ja wahwa korento haettiin sen kantamista wasten.  z^ähti kerran muuan siimoluontonen manha Talon mies poikansa kansa Kaupunkiin markkinoille, nuorta oritta myömään. Ei kumpanenkaan  *) Ennen wanhaan, jo Roomalaisten aikana, on sammalta pietty laiwoin tukkeena. On hänestä nmotta wiisi kuusi, kuin Donaun rvirran pohjasta, Straubingin kaupungin tykönä Saksan maalla, kanvettiin sen aikusia laiwoja. Näitten saumat olnvat tukitut sammalella, joka wielä, pian parituhatta wuotta maattuansa wedesä, oli entisellänsä. Englannisa oli samaan aikaan hamattu sama asia»- 
Pantama paikatta talla; Miehet käykääpä käsiksi! Karhun kiertäjä sanoopi. Hlä toki tuolla lailla Hätäile', hätä housu! Blen mähän mäsynynnä, Pannahan toki tupakka! Sanoit Aijat yksin äänin. Samusimat sami piiput, Puiset piiput pöllysimät. Karhu mainosta, makanen,' Keksi miesten murha keinot. Wihan mimmasa pölähti, Lensi lemynä lumella, Nykäs nenän mennesänsa Miehen piippua pitämän. Sitte kiitti kinttujansa, Komin kehu koipiansa. Tuosta mähän mihoisansa Karhun kiertäjä sanoopi: Kuin nuo riistan rikkahammat Miljan multa miisahammat Turmelit tupakkamiehet. Mutta mielä mirstan pääsa Tästä paikasta! pahasta Onpa muualla minulla Toinen karhu tiettämisä. Taasen tultua kotihin Pani kapulan kylähän, Sanoman samoamahan: Miehet sirot sukkelammat Tupakatta tointumaiset, Tulkaapa mun tupahani! Iääköhöt tupakki-jurrit, Loru laukut lamallensa. Annan olutta mähäsen, Pikku tansin toimittelen. Nuita miehiä siroja Tuli kohta tuman täysi. Tansasimat, taistelimat, Laulelimat, leikihtimät, Siimon piikoja pitelit. Wiimmen uupumat unehen. Aamu ruston rumettua Tulemaan ilmi ijästä.  Kerran keffansä Urohot Kesti paikan pöyän pääsä Puhelimat, polttelimat, Tupakkia tupsuttimat; Tupakkia turmiota, Iot' on moittinut monikin, Sadatellut satakunta. Tasa saatuja sanoja Toinen toimitti isosti; Toinen pani omiansa, Mitä sylki suuhun tuotti Wesi kielelle meteli, Kuin on tapana talosa, Luullakseni lumallissa, Jos' on piot piettämät Juomat juotamat parahat. Sattu seurahan mokoma Mettä-kylän kyntäjiä. Lipu lamihtan nenälle; Kuuli tuumat tuttamitten, Miesten mahtamat patinat. Kuinka isännät iloset Isot isosta kylästä, Naapurit paksu-napaftt Asiansa aprikoimat. Tämä, mähän mäfettyä Paljon puhehen porinan, Sanoopi sanalla tällä. Mull' on miehellä metässä Mesi-kämmen kierroksesa. Karhu kinttahan kokomn. Waan en ole yksinäni Käsiks käyä' ustaltanut. Teillä miehillä minusta Onpa mieltä, on kokoa! Lähtekääpä lystin muoksi Amuks miehelle minulle! Lähtimät lemättyänsä Hiihtelimät, haastelimat, Istumat mälistä mähän; Jopa taasen tellustimat. Jopa kontion kotoa Wiimmen lähelle lipumat. Nyt on kiirut keihäille, Ampu aseille hymille  Karhun kiertäjä kohosi Lamaltansa lautaselta; Herätti heti mäkensä. Nämät nuolit kynsiänsä. Toiset hieroit silmiänsä, Toiset torkkuivat unesa. Jalo mies metän käwiä Sano sanalla hywällä: Nyt on miehet toinen tansi; Karhu mull' on kierroksesa. Mull' on lysti leikitellä Mesi-kämmenen parisa. Kiirut kimppuhun, towerit! Pannahan parasten lailla! Meit' on miehiä jaloja, Joit' ei estä massin nauhat Eikä tulukset, tupakat. Mille tuli tuima tuska, Päätä kimisti kowasti. Mille sattu salmos-työtä Kotona komin pahasti.  Minkä heinitä' hewonen Pahoin sattu salwan taakse. Minkä taffuhun takisi Aamulla aitan awahin. Mille' eilen ensi kerran Sattu saakelin näköncn Ajos alle käsi Warren. Minkä kummina kotona Piti olla' onnettoman. Menit kaikki matkahansa Kumarrellen, kuikistellen, Hälveten wähän mälistä. Karhun kiertäjä kotona Vksmänsä ymmärrystä Etti omasa majasa — Tappo karhun kaunihimman, Pani nahan naulahansa, Pani paistin patahansa, Sano sitä syycsänsä: Ei miestä mitalla panna' Mieltä kauhalla jaeta'. 
Tekee lewon terweheksi Wirkuks' aamu-astareeni. Eli lienee liikuntosi VZilahukset wiisahalta Ainoalta asetetut Muistutukseks muukalaisten, Meidän mielemme haluksi Että tulla' tuonelahan,  Lewon maahan, leikitellen, Wirhetöinnä miimmcn täältä Niinkuin walosi wakawa, Kost' on täällä täytettynä Aimotukset, joihin anto Kasivaa' mullan Kaikkimalta.'  Enpä tuota tutkimahan, Taimaan tähti! tarkoitustas' Leikitystäs' lewon alla Liian woine likemmälta, Tohtinekkaan tomu parka. Sen waan saattasin sanoa' Mieheks' ilman miettimättä, Ensimmäiseksi elosa, Isoimmaksi ilman alla, Joka päattäis päimätyönsa Ensin joka ehdon tullen Tämän maailman majoisa; Sitten, maalta matkustaisa Tielle tietämättömälle, Lähtis lepoon leikitellen Iskulla silmän ihanan, Niinkuin tämä taitvaan tahti Murehelta muuttumatta, Näyttäin wielä wirkummalta Joka edhon ennättäisä!   wälkyt wäliallä, Tähti kaimahan talosta! Riput Luojan rintamerkki Edesäni ehdon tullen, Kosta waiwat waatinewat Päiwä-työni päättymähän, Lewon wcrho leweneepi, Silmihini smertääpi Idän puolesta ihana; Kattaa luonnon kannellansa Wirittämaän wirwotusta Uusiin aamu-astareihin. Miksi istet ihanasti Silmää mullc siwiäta, Leikittelet lewollani Niinkuin tutuks tuumitellen? (Koska muistan muinaat ajat Waiwain, iloin maihctukset!) Näinkö saattanet sanoman Toki kerran toimottuni, Läpi pilmiin lähetellet Lohdutuksen loukkohoni Mallan Herralta wakawan, Ett' on tuttuni tumillas', Vstäroäni ylimmäinen Tämän maailman majasa; Katoowasta kaupungista Kostunut koti-talohon Waiwain alta waiwaloisten, Muuttanut murer-pukunsa Siwian sielunsa mukahan Iloisels' kuin silmäs' istu. Tämä uslo, unen tullen, Maajain on majasani,  kiten neljäkertaisesti mitck hän oli tvarastanut Toiwottawa olis ettll totuus woisi toinnuttua' kaikkein tunnottomain oman tunnon. 
"Kosta sinä ymmärrät lintuin kieltä, sano Mahmudi Misiirillensä, niin minäl tahon nyt tietää' mitä nuo tarhapöllöt tuolla puusa haastamat keskenänsä. Meneppä nyt kuuntelemaan heijän pakinatansa, ja tec'mul le siitä sitten tili". Wisiiri likeni hiljaa puuta, oli tarkkaan kuuntelemana lintuin pu hetta, ja palasi sitten Sultaanin tykö.  "Mitäs ne nyt haastoivat siellä"? kysy Sulttaani. "Kuulin minä kyllä osittain heijän puheensa, ivastasi Wisiiri, waan en ustalla' selmit- Sultaani julmistu tästä mastauksesta, ja kasti hänen kohta sana sanasta selittää' mitä Pöllöt tuumanneet oliwat kestenäan.   «^ ny!ymyri <^^is' on arwos? Masani. Mis' on toiwos? Touwosani. Mis' on taitos? Tamarasa. Misä tunvas? Tutkamesa. Ystawasi? Y!immaistt, Joita juotan onnekseni. Misä hupis? Hartioilla Microlaisten mielestäni. Mika eloö? Rawintoni.   Entä iloö? Nautintoni. Misä waltas? Malmölläni. Mis' oot lviisas? miinan luona. Misä hurskas? Humalasa. Misä rakas? Rahan luona. Millon hellä? Helmaillesa. Millon hywä? Hyötyisa. Miksis elät? Ollakseni. Entä kuolet? Määräkseni.  nyt on saatu tieto että tämän saarimaan suomalainen nimi taalla Pohjanmaalla on tuskin tuttu, niin ilmotetaan täsä että Ahwenenmaa on Ruottin kielen Ala nd. 
Edeltäkättä saamat semmoset myös apua ruwan ja maatteen puolesta siksi että he alkamat omalla saaliillansa tulla' aikaan. Jos nyt tämä Seura ei sais mitään maksoa siitä, mitä näitten uudis-paikkain alottaminen sille maksaa, niin hämiäis se itte, eikä saattas kauwan auttaa' köyhiä; sen tähen pannaan näille jo alkuun tointuneille huokia arendi maksettavaksi tiluksistansa, niin että heijan etunsa yhtähyroin aina owat samankaltai set kuin muittenkin maanmiljeliäin.  Niinpä armas aika helleyden. Mutta mehun maun maistettua, Nautittua hetket hellehimmät, Lahti tämä korja herkku-lintu Taasen tuonne maihin mesisthin Toisten kulta tomereinsa kansa. Siellä loisti monta muuta kukkaa, Sinne houkuttelit kaunihimmat Huolta hänen huikentelewaista. Siellä lennosansa ympärinsa Unhotti hän halun ensnnäisen, Oman onnettoman kukkasensa. Tämä, lakastunut murchesta, Käänti päänsä maahan päin ja kuoli.   <^V Kulta tuolta maista mesisistä Koria parwi kulta perhosia. Lennosansa päiwän paistehesa Tuonne, tänne, mesisisä maisa, Hamahitpa ahon wieruksella Mchu-mättahällä kaswawaiscn Kewään lapsen, kukan kaunehimman. Ihmetellen tämän ihanuutta Laskeusi yksi lennostansa Alas aamu kasteen kyyneleihin, Mielistyisa kauniin kukan muotoon Vstamäksi antausi hallen, Lupasipa iku-rakkautta. Niinpä menit päilvät parahimmat, 
v. 5. Siis kiittäkäämme Iesusta Ia Hänen Nimeänsä, Ia palamasta halusta Tehkäämme käskyänsä! Ia meisatkaamme Hänelle Ia Iesuksemme Nimelle Ijäiset kiitos mirret!  v. 1. nimi suloinen c^) Kiitetty olkoon aina! Sen kautta armon, autuuden Jumala meille lainaa. Ne, jotka siihen turwaawat, Vstämiksensä tulemat, Ia saamat Pyhän hengen.  v. 2. Kaikki siis Häneen taipukoot Maasa ja Taimahasa; Helmetin maltat mapiskoot Nimensä kuultuasa! Hän, Iesus Christus kuningas, On Herra kaiktimaldias, Isänsä kunniaksi.  Nourukmnen: Mihinkä sinä, äijä parka! käyä' junttuutat. Eikö olis parempi Pysyä' kotona pöyän pääsä, kuin pahalla ilmalla lähtiä' räm pimään; entäpä kelpo jaloilla? — wanha: Paljon työtä manhatesa, lvanhana paha eleä'. Asioitani minun täytyy ajella; Mutta mihinkäs sinä menet? — Nuoruk. Rippikouluun. — wmch. Entä sitte? — Nuoruk. Mieheks aijon. — wanh. Entä sitte? — Nuoruk. taijan naija jos sattus hywin asiat. — wanh. Entä sitte? — Nuoruk. Noh, sinäpä nyt kumma olet äijä! Sitte luulen saamani maan miljel läkseni, laitan kalua ja rahaa, ostan hymät hemoset, komiat hemosten wärkit; pulssat puuhka lakit, pislai piiput, ja alan miimmcn elää' her roiksi. — NXmh. Sillon wasta taijat olla mies, nmtta entä sitte? — Nuoruk. Empä minä sinusta nyt pääsekkään, wanha rukka! enk<i tiiä kohta mitä pitäs wastata. Miks sinä niin utelet? — wanh. Ajat telesta wielä pääsi ympäri: Naituas, maata hallitcsas, hyötyisäs, korcil lcsas, eiköhön kartu' mnosia? Sanot wiimmen cläwäs herroiks; entä sitte? — Nuoruk. Entä sitte -- sitte taijan ruweta' wanhancmaan, jos ma elän; mutta snmcppä wiclä on aikaa, enkä minä muistanukkaan koko asiata, enkä tahokkaall muistaa'. — N)<mh. Onko pitkä mielcstäs eletty ikäs? Jopa taijat olla' seittemannella toista? — Nuoruk. Niihin paik koin, eikä ole', totta sanoakseni, mielestäni pitkä aika, minkä nutistan eläneeni. — wanb. Olikos mennä eli toissa wnonna muistomääräs nmlestas lyhyempi? — pluoruk. Olen kyllä oppinut wähän lisää sitte menneenkin rvuoen, waan emmähäntä saata' sanoa' muistomäärääni pi temmäksi. Ihtä lähellä pian näyttää oleman se aika, kuin ma kenkiin kykenin ja muistamaan rupesin. — wanh. Tallell' on ikä eletty; elä mätön tietämätön. Minä nyt olen seittcmän kymmentä täyteen jämä hän päälle, mutta miltäs luulet mulle näyttämän menneet päimäni? — Nuoruk. Kumma sinä olet, äijä! jos ma rastisin niin mä jättäsin sinun ja menisin matkoini; sinä saatat mieleni rastaaksi. Mitä sinä lviimmeks kysytkään? — wanh. Miltä luulet minusta näyttämän eletyt päimä ni? — Nuoruk. Taitamat olla' sinun niinkuin minunkin mielestäni pian unen muotoset, eli kuinka ma sanosin? — wanh. Elä' mähä eli paljon, Ain' on kätkyt kuulumisa. Elä' muosi eli hetki, Am' on hauta näkymisä. —Nuoruk. Kuulin minä kerran mcijän Kirkkoherran sanoman saarnasansa: Ei ole meidän ikämme kuin astel kehdosta hautaan.  En ymmärtänyt oikeen, ja luulin lvanhan Herran kotvin synMisia jut teleman, ilman mertauksisa; nyt alan lvähän tajuta'. Mutta mitäs lvasten täällä eletään? — wanh. Mitäs lvasten sinä olet tähän asti elänyt. — Nuoruk. kuin sinä aina kysymällä mun solmiat! Emmähän ta tija oikeen, mutta ilotakseni luulen eläneeni, ja ivasta olisin aikonut elää' wiela paremmin, mutta sinäpä Äijä teet mun alakuloseksi. — wanh. Alä ole' alakulonen, ei sutta iloa kieltä', mutta mihin sinä sanotkaan olewas matkasa? — Nuoruk. Rippi-Kouluun. — wanh. Mitä sinä aijot siellä oppia? — Nuoruk. En häntä ole' ennen paljon miettinyt, waan kysyn kaiketi nyt opettajalta, mitä lvasten täällä ele tään. — wand. Hylvästi lapseni! tästä kääntyy mun tieni tälle käelle. — Nuoruk. Ia mun toiselle; hywästi Äijä! emmä tiiä kiittä nenkö sinua wain laittanen. 
v. 5. Silloin wiela ihmisesä Asui kuwa Jumalan, Eikä ollut sydämmesa Rakkautta mailman. Puhtaat waan kuin Engelit Herrasa he iloittit.   v. 6. Heille Hänkin asunnoksi Paradisin malmisti, Hywyydensä nautinnoksi Nunsahasti kaunisti; Olon saiwat ihanan Taimaan toimoll autuan.   »rkem oli tawara, 7 x^r kaikki ilman alla, skinainen rakkaus Metsäin wuorten asujat, lras sielun huwttus. Kalat meren lakealla v. 4. Heille Herra raimahitten Hallusansa oliwat, Htoansa julisti: Ihmisille eduksi, lhasten myös ystamitten Heille palwelukseksi.  v. 1. V^erra! onko kuivas täällä Meildä misään nähtäma? Ennättaäkö Sua wielä Silmä heikko nääntywä? Käsittaäkö muotoas Kuolon alhon asukas?  v. 2. Koko luonnon waltakunta Loisto ombi Itsestäs; Ensimainen parikunta Luotu oli kumakses; Asundonsa autuas Ilmoitti Sun kunnias  v. 3. Heidän asui sieluisansa Tunto Herran awara; Heille heidän Jumalansa Korkein oli tawara, Kestinäinen rakkaus Paras sielun huwitus.  v. 8. Kallis tämä kuwa Herran Meilda pois on kadonnut; Synti meitä monen kerran Turmioon on saattanut; Kaikesta waan pahasta Iesus meitä pelastaa.  v. 9. Ijati jo rakkaan huolen On Hän meistä kantanut, Meille haudan tuolla puolen Paradisin awannut Johon sowintonsa tie Uskomaistansa wie.  Uksi Wenäjän sotalaiman Kapteeni on aiwan sotimatta hapiälli sesti antaunut laiwanensa wihollisen kasiin. Toisin teki Kosarski, josta wiim me Lehesä puhuttiin. Toeksi näkymät myös tästä wanhat sananlaskut: Sekalainen on seurakunta; on miehiä jos mies-parkojakin.  Eineeltä päästyänsä kiitteli wieras herra pappia kaiken hywän eestä, anto hänelle, muistoksensa, kulta kellon, ja otti jäähymästin.  Ajastaika siitä päimästä, kuin sama herra muutamitten ystämäin kansa kotonansa juuri istui puolipäiväsellä, sanottiin hälle että muuan wieras pallvelia oli kartanolla, ja tahto häntä ittiään kohta puhutella'. Tämä pallvelia istui hewosen seljäsä, ja hällä oli, ohjisa, kaksi muuta hywin kaunista hewosta muasa. Mmät anto hän talon trenkille kiini pidettäwäffi, ja pisti herralle kirjan käteen, sanoin: "Muuan teille tuttu seura lahjoittaa teille namät kaksi hewosta"; ja niin sanottuansa ajo hän piililaukkaa kartanosta. Kirjasa, josa oli yksi suuri kulta-raha, seiso: "Se Seura jonka kansa te, wuosi sitten, tulitte tutuksi autio linnasa, kiittää teitä nöyrim mästi sentähen ettettä te ole sitä ilmi antaneet; mutta nyt, kosta Seura on muuttanut pois linnasta, niin te että enään ole sidottu walaltanna. 
v. 1. A^n meille linna Jumala, <^^ On kilpi myös ja ota. Hän meitä siitä pelastaa, Mhollinen hirmuinen, Se wiekkaudesa Ei löynnyt wiela wertaa. v. 2. Siis häntä wasten omin päin Ei kukaan uskaltanut; Waan wapahtaja ennättäin Zebaoth meill' awun soi,   v. 3. Jos meitä koko mailma Vahinkoon tahtos sortaa'. Niin puolestamm' on Jumala Ia hirmuu woiman murtaa. Wainooja on wäkewä, Waan en säikähdä'. Se wiekas ansansa Hän kyllä walmistaa, Waan itse paulaan lankee. v. 4. Ia rauhan lviimmen sallimaan Pitää sen haluisesti, Jos tahdon tiellä Jumalan Pysymme miehuisesti. Tawara on katoowa, Elo puuttuwa. Waan meidän woittomme On, kuin me toiwomme, Jumalan waltakunta. 
V(uku', Nuku', lapsukainen! Letväha lewon ajalla — Wiel' on tywen tuumitella Satamasa suojasesa. Eiwät huolet herättele' Aitin helmasa hywäsä; Eiwat wiettele lvalehet Isän polmella ilosen. Mutt' on myrsky kuuluwisa Meren mentämän selällä; Jo on Aalto näkywisa Suulla sataman sulosen. Minä laulan lapselleni Ettei kuulusi kohina,  Eikä hyöky herattasi Huolten pahalta perältä. Nuku' wielä, pienoseni! Wiel' on lepoa tvähäsen; Wiel' on äiti laulamasa Lapsen kätkyen siivulla; Wielä Isä kattomasa Koti kartanon kaluja. Mutt on selkä souwettawa, Kerran mentäwö merelle, Ioll' ei tunnu' toisen jälki Eikä entiset johata'. Oman onnesi nojasa Kiikut siellä sinne, tänne;  Menet myrskyn wietäwänä, Tuulen tuuwiteltawana. Huolten henki purjehisa, Walehen waki peräsä. Waan on tähti taimahalla, Niittä kirkas kiiltämasä; Sitä silmällä pitele'! Jos sen pilwet peittäsilvät Pahan ilman pauhatesa, Eli walet lviettelisi Hahtes harhalle polulle, Taasen ilman ylettyä, Hattaroitten hajottua, Käännä kulkus oikiahan, Keulasi matkan mukahan, Ettäs sinne ennättäsit, Pääsisit pahasta säästä, Kuhun on isäsi mennyt,  Hitis ennen ennättänyt. Siellä nukut nurmen alla, Lewähä't wäsyttyäsi, Meren mentäwän takana, Tuolla puolen pahan salmen. Siellä Tuoni tuumittaapi, Lepo laulaapi sinulle: Nuku' nuku' nurmen alla Lewähä' lväsyttyäsi! Kyllä Herra herättaapi Luodun lapsensa lowesta Isinensä, äitinenst, Paremman elon ilohon, Kusa wirret wiisahammat Laulut laitetut paremmat. Nuku', Nuku', lapsukainen! Lemäha' lewon ajalla. 
kerran jouto-juoksulainen Minun niinkuin tuonkin miehen. Autti miestä mieletöntä. Tyhmän lainen luonnostansa Meni mieletön merchen Tanttrcllc tultuansa Meni meren partahalle; Eikä ollut ennen uinut. Tämä sano sadatellen, Näki uiwan uima miehen, Täällä hullu huppuroitti Wihan wäcsi örisi: Miehen taitaman tapansa. Pahon melstasi poloncn. Empä mene' mcrcn luokse. Tämäpä toki tohisi: Heti pääsi hätä ääni. Enkä mctchcn wctäy Menen minäkin merehen; Toinen taita.oa takasin Ennenkuin ma mantercesa Kantaneepi wcttcn kalmo Tuli, tarjosi kätensä, Opin uimahan paremmin.  pahaksi; M joutawa ja sopimaton yritys raukiaa ittestänsa, mutta hyödyllinen asia, alkuun saatettu, karttuu, kasmaa ja perustuu; ettei uusilla kokeilla kunniaa koota eikä liion etua lisätä, eikä tämäkään som mistu ennenkuin kirjottajan taito luonnistuu ja lukiain mielet mukaumat, sillä aika tawaran kaupittee; me toiwomme oleman tienoillamme taita wia, rehellisiä ja hymänsuopia miehiä, jotka auttamat meitä alkuun, eiwätkä pidä ittiänsä komin hywänä seuramaan meitä matkallamme ja johattamaan juoksuamme. Emme ole niin ynsiät ettemme ota ojennusta meitä miisaammilta ja hymäntahtosilta; mutta sen myös näemme ettem mä me, eikä tuskin kukaan, taija kaikkein mieltä noutaa, maikka meijän on aikomiscmme kaikella moimalla ettiä' useimpain suosiota. Emme ole  Mis' on pelko talla puolen, Siin' on toiwo toisahalla. Mis' on toiwo towerisi, Siin on pelko paimenesi.  v. 8. Siunaa Iesu Ruhtinamme, Kansain monen Haldian! Siunaa myöskin Isänmaamme! Kansat kaikki mailman! Lesket, onvot, waiwaiset, Näljäsä kuin näändywät, Olkoot kaikki Sulle omat! Kaikki he sun lapses owat.  v. 6. Tule siis, o Vstätvämme! Seasamme asumaan! Tule aina tykönämme, Rakas Iesu! olemaan! Tule armolahjoillas Siunaamaan Sun omias Uusi tvoima meille laina Tekemään sun tahtos aina!  v. 7. Siunaa, Iesu! Seurakundas! Saata Sanas loistamaan! Johdata Sun perikundas Neuwos oikein tundemaan!  v. 1. 5)^3anha wuosi juoksilsansa Pojes taas on kulkenut; Paiwä tämä nostesansa / Uuden meille saattanut. Näin, o Iesu! osotat Että meildä odotat Hedelmiä parembia, Uskon töitä totisia.  v. 2. Kmnga me ne menneet paiwat Kuluttaneet olemme, Itse parahitten tiedät, Tiedät kaiken menomme: Kuinga tyhmät, paatuneet Olemme pois tuhlanneet Armon ajan kallihimman, Tawaramme parahimman.  v. 3. Itsekin me hawaitsemme Synnit monet, kauhiat, Tchd^t täällä eläisimme, Häjyt lukemattomat!  v. 4. Andeeksi waan, Iesu! anna Julmat nämät rikokset! Tunvan ansiohos panna Sanas pyhät kästewät. Hukasa me olemme, Perikatoon tulemme, Jos ett sinä meitä autta**) Määrättömän armos kautta.  v. 5. Wuosi uusi edesämme Alkaa uudet päiwänsä; Salattu on 'silmistämme Mitä tuonee myötänsa? Mikä hetki riemuinen, Mika taaskin suruinen? Kelle wiimmeinen se liunee, Kuka meistä sitä tiennee.  ') Muuatta läyetetty. Weisataan kuin N:o io3. Suomalaisesa wirsikirjasa: Iesu armosi alkawalle — ") auta'? 
Kerran juoppo juoksusansa, Katala kylän kuluja, Haki paikoin päänsä täyttä. Päihty päällinen, polonen, SM' ei päihy' päätön juoppo Towerit talutteliwat, Autit miestä mielipuolta Heti selkähän hewosen. Konna siellä konna täällä, Konnan koukut kaikkialla. Konna tapasi tämänkin, Tietä myöten tellustawan, Rupes rosmoks rohkiasti, Tempasi käsi kynästä Juhdan selästä siwalti.j Pahoin puisteli polosta, Taskut nurin nuljautti,  Oli rahat ottawana. Sitten selkähän hewoisen Taasen nosti takaperin Päin häntähän asetti. Juhta jouten juoksenteli Osas waikka ohjatonna Koti talon kuuluwihin.  Liekkö kuullut kurja juoppo Sillon akkansa sanoja Kimiästi kiljmvaisen; Sit' en tiiä. Semmä tiiän Että akkain pakinat Kauas kuulumat wälistä. Nupes hullu huutamahan: Tule' akkani apuhun, Roswot owat rycstänehet Minun puhtaaksi polosen. Maan en huoli hopeista Muusta rahasta murehi; Waan kuin paiskaisit pakanat Punaseni päättömäksi.  Onpa nähty nuita, näitä, Puhuteltu päättömiä Ihmisiä ilman alla. Waan ei ole' ennen'nähty Eikä kuultu kummenpata, Että hepo, miehen hempu, Päätön kuljetti kotihin Isäntänsä päihtynehen.  kewännä meni Keisarimme Armeianensa rajan yli Turkin maahan. SiM on hän Itte niin asiat johattanut että nyt on kymmenkunta Turkin Linnoja hänen sotamäkensä käsisä ja se wiimmeksi otettu, Warna nimeltä, ainoastansa wiidenkolmatta penikulman paikkoin Turkin pääkaupungista. Toisilta kulmalta Aasian puolelta idästä päin lähestyy toinen armeia, joka tvähää ennen moitolla päätti sodan Persialaisten kansa, ja nyt jo myös on ottanut muutamia Linnoja. Ei ole wielä kertaakaan Turkin jalkawäki uskaltanut oikeen lakialla maalla käydä käsiksi. Hewoswäki on lvälistä yrittänyt, waan eipä nekään ole mitään woittaneet. Tästälähin annetaan aikatamasta tieto näisä Anmsisa, kuinka asiain kuultaan juokse wan ja mitä milläkin klllmalla tapahtuu.   Vhka Suomen Kansa nyt, Jumalan Kiitos! christillisen Esilvallan ia toimellisten Opettajain huolen kautta/ on ennättänyt siihen määrään 
Enkä raski raiskailla. Tuonne kiiruhtaa kimasti, Kaikki kieleni tarina, Yksinäni ollessani. Tuonne aiwoni ajatus, Tuonne suosio syämmen, Toiwon poluille pimeän, Utahille aamistuksen,  Syämmelleni suruisten, Syämmelleni suloisten. Kaikki kaikissa ajatus, Ms' on aina armollinen, Täytten tarwetten seassa, Ms' on tarwe toimottama, Syämmelleni suruinen, Syämmelleni suloinen.   H^ipä mene mielestäni, Eikä muistosta murene, Armias ihana aika, Jona laulon, ollen lassa, Pikku piikana wisersin, Ilolla ihanan linnun, Leipojaisen leikihtemän, Tuolla pilmein powilla, Wapaana waiwatonna.  Wapa waiwoista syämmen, Tuuwin ennen tuulen lailla, Kiiätin kipunan lailla, Lennin lehtenä lchossa, Perhosena pyörtänöillä; Mehun maistelin makean, Kukan kultaisen kupista, Hopealta hohtawaisen. Muukalainen murehille, Istuin ilona aholla, Mehu-miellä mättälMH, Istun kukkana keolla, Lempeästi leikitellen, Suloinen sisarten kanssa, Tytvenesti tuuwitettu, Tuulen hengeltä tulowan, Mesisestä mantereesta.  3ewon kuwana lewolla, Nukun nurmi-linnun lailla. Nauha rakkahin rakensi, Sian siwuuni suloisen, Eikä uhannut uneni Waiwalla tvalkenemaisen   >ipä mene mielestäni, Päiman, pahoilla suruilla, ka muistosta murene, Syäntä nyt suitsemaista. mias ihana aika, Empä tiiä enkä taia >na laulon, ollen lassa, Selkeästi selmitellä, ikku piikana wisersin, Mikä juoksi mieleheni, olla ihanan linnun, Mika aiwooni osasi, ipojaisen leikihtemän, Aavan ankara ajatus, lolla pilmein powilla, Mikä sytty syämmeeni, apaana waiwatonna. Tuli ennen tuntematon, Wapa waiwoista syämmen, Hitin mullen äännettyä: iuwin ennen tuulen lailla, Jo nyt touotta miisitoista, lätin kipunan lailla, Kohta pikku piikaseni nnin lehtenä tehossa, Olet jättänyt jälelle. lchosena pyörtänöillä; Nousi nousulla nisäni ehun maistelin makean, Suihtu outo syämmeeni, ckan kultaisen kupista, Nousi nousulla nisäni opealta hohtamaisen. Huoli uusi huimin alle, Muukalainen murehille, Pomellani pullistuman, tuin ilona aholla, Niin on tukala tumassa, ehu-miellä mättähällä, Mieli rastas mantereessa, tun kukkana keolla, Ei ole lepoa tehossa, mpeästi leikitellen, Eikä onni oksapuihen itloi^en sisarten kanssa, Asu mustan marjon alla. >wenesti tuumitettu, Waiwa maimuttaa lemolle, tulen hengeltä tuloman, Waiwa maimaapi uneni, esisestä mantereesta. Waiwa herättää matolle, Lemon tumana lemolla, Uuen päimän paisteelle, ltkun nurmi-linnun lailla. Tuolla sytöömi syämmen wha rakkahin rakensi, Peitetyissä pohjukoissa ian simuuni suloisen, Toimon tuli tuntematon, kä uhannut uneni Tuli sytöömi tukala, aimalla malkenemaisen Iot' en saata sammutella, 
5N?un saatyn' faasit Jumala! Siis tytywällä taidolla Suo askareeni toimitan Ia rauhaa kaikkein tarkoitan. Sen, edes muista, etua, Kuin rawitseepi minua. Kuin isäntääni tottelen, Niin käskyä myös kuultclen Sen, jonka silmä selkiä Mun toimeni on näkemä. Sen tahtoa ma' noudatan, Kuin työni hywin toimitan. Waan Iesu! ole apunan'. Kuin itse muodos' palwelian Syntimme kailki kantelit Ia poikennehet pelastit. Nukouksett' ja uskolla Lähestyn, Herra! sinua. Auringon nostes' aamulla Sun tykös riennän toiwolla; Ia päiwän töistä päästyän'  Sun laupeuttas ylistän. Niin iloll' työni toimitan Ia lewon maistan makian. Ia Herran päiwän HerraNe Pyhitän sielun walolle; Ia huonehesa Jumalan Saan kuulta' sanan ihanan. Niin henki Herras' iloitsee, Kuin suun ja sielun rawitsee. Toimella, raittiuudella Ia sielun puhtaudella Sen Isän etsin armoa, Kuin hoiti minun lapsena. Kuin itä wanhan waiwuttaa, Han tunva taas on ainoa. Ei kadehi mun silmäni Etua lähimmäiseni. On kailill' kuorma ajasa Ia yksi maja mullasa. Kuin ustosa on tytywä, Se taiwahan on pemva. 
Pikuuelta pitkä Mi, Pitkä kaula, kattomaita, Weti ulos, werinehen, Luisen tukon luiskan suusta, Kurkkuperästä peruutti, Päästi kurjan kuolemasta. Ano sitten snviästi, Toimellistm Tohtaritten Lailla maksua manasi. Siihen wastas' waiwoistansa Pelastettu suen pentu, Pirun poika, pitkä selkä: "Piä' suusi sukkelasti, "Kiini kurkkusi kurista' "Palkan tahtoja tamaton! "Kiitä' ettei kitahan! "Kaula sulta katkennunna! "Siin' on sulle surkialle "Tohtarille, tompelille, "Palkka kyllä paljon lainen".   >Vusi kerran surkiasti, Metän koira konnallinen, Nälkään kohta nääntymasa, Kaappas' wiimmen kankahalta Aika wasikan marasti. — Disi' pila pistänynnä Sonnin pojan sorktinehen Nieluhunsa nieleskellyt, Lauktuhunsa lajkenunna. — Jopa tarttu jonkulainen Sorkka-luista lujimmista Kurjan turkkuhun takertu. Tälle tuli tuima tuska, Ähky marsin määrällinen; Surkiasti Sutto-rukka Waiwojansa malitteli. Sattu kurki kulkemahan, Pahki paikkaa painamahan: Armas' kohta, aprikoijcn, Miehen tujkan, mielesänst, Vjkän laaun ymmärteli; 
Mitä miehiä nimeltä, Eli Nuottin rohkioita, Eli Saksan sankareita, Sit' en sano' surmakseni. Laulo pieni lappalainen, Hyräeli hyinen poika Nuotiolla, nostuansa Hangen kylmästä kylestä. Mitäs laulat Lappalainen, Poika hyinen hykertelet? "Laulelenpa lystikseni, "Omaks hylväksi hykerrän: "Niin on minun mielestäni "Ett' on lintu leiponenkin "Waikk' ei huua huuhkajana "Eikä karju kaakkurina.  "Tule' kansa kuulemahan "Ennen kuulemattomia! - "Minä saneen sanoja "Minä lauluja latelen "Ettet ole semmosia "Kuullut ilmossa ikänä. "Laulan lapset laulajiksi, "Laulan tyhmät tietäjiksi. "Laulan tulen pakkaseksi, "Pakkasen tulen lväetsi; "Halki kilvet kankahalla, "Poikki petäjät mäellä. "Tule' kansa kuulemahan "Ennen kuulemattomia! - Tällä lailla laaullansa taulo kerran laaja leuka, Suuri suinen pöyhisteli.  suuri kunniasas Ankara ja armias! Korlia sun taiwahasas, Runsas riemu lahjoisas! Sulle, Herra suloinen! ' Blistystä weisannen. Vaikkei silmäni Sinua Heitto taida' hawaita, Sanas suloinen minua Muistuttaa ja mailma Että sula rakkaus Sinus' on ja siunaus.  Kunnia on Kruunus walo, Henkes halu rakkaus, Waldilkas on wolma jalo Lawiamp' kuin laweus. Mutta äanes suloinen Tuopi lewon siclullen. ' Pahan hirmu katsannosas, Hywan riemu kaslyisäs. Toiwo, Isä! olennosas Katselee sun säantöjäs. Heikko wikans' unhottaa, Asteleisas kiiruhtaa.  Ymmärrys ej ylettyä' Eikä järki ennättää' Taida', täytyy hämmästyä' Kunniaas, kuin peljättäa. Mutta armos, Jumala! Siclullen' on ihana.  Kiitos, waikka puuttuwai»len, Olkoon sulle, Luojani! Ynnä pyhäin waipuwainen Riemuitsee mun sieluni. Kiitos köyhä uhrini Ainoa on, Isäni! 
minua ja luullakseni mielemämpi, mutta enhän minäkään toki näyttäne oleman mieltä mailla? Muuk. Kuinka sinä taisit minua kuttua' ystä lväksesi? Nuor. Jo hän minä sanon että kaikki ihmiset owat minun ystämiäni Muuk. Mistäs sen tiiät? Nuor. Siitä etten ole' tehnyt en kä toiwottanutkaan kellekkään wahinkota/ ehkä en ole' wielä ennättänyt tehä' hymääkään paljon. Muuk. Mutta minun omat taas kaikki ihmi set mihamiehiäni, ja jos ma saattasin niin pakeneisin pois meren syäm meen. Nllor. Woi sinua polosta! mutta ethän sinä toki liene ennättä nyt kaikille tchä' pahaa, etkä ole' mullekkaan tehnyt mähintäkään. Muuk. En ole ehon wallasta tehnyt kellekkään. Nuor. Miksikäs ne sinua sitten mihaamat? Muuk. Yksinkertanen lapsi! en minä tiiä' enkä saata' sanoa' heijän minua juuri wihaawan. Nuor. Noh wihaatkos sinä heitä sitten? Muuk. Wihaan. Nuor. Etköhön ole määräsä nyt, Muukalainen? maan enkö käsittäne minä oikeen asiata kosta ma näytänkin mielestäs yksinkcrtaselta. Muuk. Pysy', nuori Weljcni! aina niin yk sinkertassa, sillä senkaltaisten on Jumalan maltakunta, äläkä pahastu' minun tylystä puheestani. Minä toimotan sulle paljon ystämiä, mutta anna' minun nyt maeltaa' pois yksinäni. Jää' hymästi! Nuor. Kum ma mies! en minä häntä ymmärrä'. Onnia matkalles! äläkä mihaa' minua jos kohta lienen yksinkcrtanen.  Rikkaat Konstantinopelisa kuulumat jo laittaman tamaroitansa Aasian puolelle. Euratko liene näinä aikoina kasakat siellä jo näkymisä.  v. 3. Kuin Isä lapsiansa Niin Herra meitä armahtaa Ia rakkaudesansa Myös heikkouden wahwistaa. Hän etsii etuamme Myös ehkä maatumat Olemme haudoisamme Kuin kukat kaatumat. Kuin kolkon ilman henki Ne pian turmelee, Niin elo ihmisenki Myös pian poijes raukenee. v. 4. Maan Herran armo luja Ia pysywä on ainian. Tuhannet auttettuja Hänelle tuomat kunnian. Ijäinen istumensa On Taimas korkia, Ia hänen tahdollensa Myös aiman nopia On malon Enkelitten Ia Pyhäin palmelus. Myös meidän maatumitten Yletköön ääni, hartaus.   v. 1. "Isyt, sielu! kiitä' Herran <^ Sun Luojas suurta kunniaa, Sill' että monen kerran Hän woiman meille ilmottaa. Ia armostansa aina Unohtaa syntimme, Ia laupiuden lainaa Ia kuulee pyyntömme. Hän tuskan tukahuttaa Ia ruumiin rawitsee, Hän hengen pyhäks muuttaa Ia sielun walon taritsee. v. 2. Hän meille ilmottaapi Tiet käskynsä ja neuwonsa; Hän meille osottaapi Myös suosionsa apunsa. Kuin häntä etsinee, Ia Hengen woiman uuden Kuin ääretöin on taiwas Niin annos, Jumala! Ei, Vapahtaja! waiwas Sun rakkauttas sammuta'. 
Ehristitty! nosta silmiäs! Seimesä makaa Iesukses; Jo 3aiwacn tähti loistama Sun Betlehemiin johdattaa; Hän synnyn siellä wajasa, Huonoja tosin majasa, Waan hallitsee ja Taitvaasa. Kuin toivoon tähden ihanan Mun majoihinsa saattaman, Parisa Miisain kiiruhdan Mun Iesustani katsomaan* Ia löydän Hänen uffosa, Ia näen Hänen toimosa, Kirkaasa Armon walosa 3. Jo löysin Hänen, armaani! Hänelle kaunin lahjani: Ei kuldaa, pyhää sawua, Ei minhamii, Hän mulda saa,  Maan haawoitetun sydämen, Synninsä yli suruisen: Sen lahjan itse halaa Hän. Ia, olkoon Sanas walkeus, O Iesu! mulle johdatus Sun ystämyyttäs etsimään Ia tääldä lähtein köyttämään Paremman wihdoin Isänmaan^ Tienoisa tähtein 3aiwahan, Istuinda liki Jumalan. 5. . Siis uffoani wahwista, Ia sydändäni puhdista Kalkkista lihan himoista Ia syndisistä menoista, Niin/ Sulhaistni armias.' Saan, lakkamata autuas, Ijäti nähdä kaswojas. 
Kuin kuollon kowan Pojalle Määräisi, monen nähden Synnit suuret sowittamaan Koston kowan kadottamaan Iloxemme ijäti. C. H:ius.  w. 7. Isän.tygö taiwasehen Meni murhen majasta, Hengen halun hymytehen Andawa on armosta Kaikille kuin katumaiset, Tygönsä myös tulewaiset, Öwat armon ajasa.  w. 5 Kastyllensä kuuliainen Tuli Poika tuonelaan. Kacowasa kulkewainen Meni kowaan kuolemaan/ Säästäxensä sieluani,   Nyt Christi-kansa iloittaan Hartahalla halulla; Ia wakewästi weilatkaan Rauhastansa riemulla, Että Herra haluisesti Armoansa amiasti Iesuresa julisti.  Selittämään sieluani Kadotuxen kahleista; Täynnä synnin saastaisuutta Omaxensa tahdoi otta Ia armon Isä olla.  En paasnyt pahan pauloista Ia synnin sitteihistä, Kuin tuta laitaan kaikista Wiheljäisten wioista, Jotka waiwaan wajottawat, Tunnosamme todistamat Kadotuksen kuopasta.  Sanoi sitten Pojallensa: Nyt on aika armahta Sielun surmaa synneisänsä Tahdon tosin lakahta. Joudu, armas! awuxensa, Synnin orjat silleistänsä Päästä, pidä omanas. 
Me kuin maan päällä elämme Kuoleman omat olemme: Kuka on armas auttaja, Autuuden ainoa andaja? Jos et Sinä Jumalamme! Luoja Laupias Isamme! w. H. Me synnin ala annetut Kuolemaan kaikki tuomitut: Kuka siis päästää pahasta Suuresta synnin surmasta?   IoS et Sinä Iesuxemme! Laupias Lunastajamme! w. 3. Me kuin synneisä säilymme Ia kadotukseen kuljemme: Kuka pyhyteen pakottaa Ia tailvan tielle taluttaa? Jos et Sinä Herra Hywä! Pyhittäjä Hengi pyhä! 
kaswot korkeuteen Ia kädet korotan; Niin apu amumehen Ia armo annetan. Se Herra huomaa huudot Kuin kaikki täällä loi, Myös holhowa on heikot Ia auttaa aina woi.   Hän walpas warjeleisa On ollut alati, Ia teille taluttaisa' On Isä ijäti. Hän torjuu turmelluxen   Pois kaiken pahan poistaa; Ia säilyy sieluni. Myös armon anda loistaa Ia täyttää toiwoni. Ei mitään mailmasa Niin turhaa tawata> Kuin tutan tailvahasa Ia pysyy pelwota. C. H:iu5 
w. l. Mistis alla Haikialla seison, Iesu! halulla, Näen haawaS, Kuulen waiwas Sywimmällä surulla: Kuinga kowat Tuffas owar. Katkeralla itkulla! Edestämme Rikoksemme Kannoit, itse matoin; Katumainen, Uffowainm Olen siis jo murhetoin, Rakkautees, Laupeutees, Iesu! ehkä mahdocvin.   w. 3. Tutkistelen, Ihmehtelen Hywat teos omilleS! Pilkan kannat, Armon annat Wielä murhamiehilleS, Waikka ristis, Pyhä ruumis 3iukuwat Sun lverestäs. Piinas kautta Iesu auta Sinun lunastettujas, Puhdistusta, <Wirwoitusta Saaman Sinun haawoistas, Kiitoksella Totisella Muistamaan Sun kuolemas 
O! Pyhä Hengi! pyhitä, Päästä pahan pauloista. Sieluja sanaa säilytä Kuin on tullut kaimasta; Jolla kaikki katowasa  <): laupias Isä Jumala! Kuin kutsut täällä tygös, Christuksen weren woimalla Syndimme peset pojes: Anna armos waloo aina pimeydet poistamaan, Johdatusta lujaa laina Sjelujammc saattaman, Amumehen auttamaani uv. 2. Tygös Herra! huutelemme, Eipä muilda apua; Sanas kyllä kuuldelemme Iostas annat armoa. Sen O Isä! tiedät täällä  Että paha pyytele Häijyn heittä hywän päällä Siemenensä sieluille; Hengelläs siis suojele! w. 3. O Iesu! Mies ja Jumala Kuin synnin kuorman kannoit, Nikamme tunnet todella Kostas lain ala annoit Itses, ja Iesu! weljemme Myös sanas mahdat muista. Lähetä lahjas tygömme Kuin surun meistä suista Ia walhen pojes poista. 
Eieluni siis kiittäwa Herraa hywää bartahasti Suotujansa liittämä Armvhonsa autuasti. Huudot hywin huomaitsee Ia puuttet parandaa; Armoo aina taritsee Ia wiela mapahtaa. Nuoruudesa nautitaan Runsaasti riemua; Manhuudesa moitekaan Myös hurstain hymää helpoa. m. 2. Hän julki julistaapi Tahtonsa ja totuudensa,  LuoduiNe lahjoittaapi Moiman, awun armostansa. Lähestyy laupiasti Handa hakemaista. Suojelee soweljaasti Kyllä katumaista; Armonsa autiana Pitaäpi pyhille, Kuin taiwas korkiana Niin hywydensä heikoille. W. 3. Niinkuin Isä ilolla Sikiänsä suosittelee; Niin myös Herra halulla Meitä täällä taluttelee   tuomaan santaa, mutta saiwat tilaisuuden sieltä karata, sittekmn ke olit wahtimiehet woittanet ja ottanet heiltä heidän kiweerinsä. Ei ole kuultu heitä wiellä kiinnisaatawan waikka ympäri Helsingen Pitäjän on heistä tiedustettu.  Heikoxi hän huomaapi Meitä surun säällä. Kukkaisihin kumaapi Meitä maiden päällä, Joita tuuli turmelee Ia kaata komasti; Niin myös koullo kaatelee Moipaat ja wiisaat wahwasti. Herran armo alati Ompi meille muuttumatoin,  Josta ilo ijäti Lapsillensa loppumatoin. Istuimensa ihana 3aiwasa timäwä, Maldansa myös wahwana Kunniasa kestämä; Siis te taiman Asujat! Kuin teette tahtonsa: Niin myös Kansat kuuluisat Kiittäkäät Herraa korkiasa! Carl Helenius. 
ahdistuksisansa Waikiasti walittaa, Herran eteen tustisansa Sydämensä wuodattaa, Itkein, humain: "Ah! jo nytt "Herra mun on hyljännyt! "Hukkaan, hukkaan huudan Handä "Kasmonsa Hän pojes käändää!  2. Zionille suruiselle, Huokaamalle murbeisa, Nakkaan Isän sydämellä Wastaa Herra armoja: "Eipä taida poikansa "Äiti armas rakkansa "Unhohtaa, niin tyly warsin! "Kuinga sinun unhohtaisin?  Laiskuus on se pahin kotomaras. Laistan työpäimä on aina huo mena, hänen lepopaimansä on tänäpänä.  "Siellä kruunus jo on walmis, "Moiton palmu sulle aldis! 7- Näinpä Herra lapsiansa Koetellee korottaa! Tukee heitä tuskisansa, Naimat riimein lopettaa!! Kiitos olkoon Herralle! Iesukselle rakkaalle! Joka mihdoin omiansa Kutsuu, f of oo kotiansa! 
w. 7. Marjele irstaisuuden Pauloista, mieleni, Ia pahendawan puheen Naarasta, kieleni! Jos soisit, Isäni! Minulle waraa milloin, Suo muistan köyhää silloin! Hän on mun weljeni. w. 8. Suo Henges wuodattakoon Sun tundos sydälnmeen, Ia mua johdattakoon Tahtoas tekemään! Ah, jostas eläisin Niin täällä ollesani, Että myös kuollesani Autuudes perisin!  W. 5. Suo woisin mielelläm Opinsa käsittää! Symästi sydämeeni Sen ama kätkeä! Ia, töisa, sanoisa Päällensä murheet heitän Ia sielun wirhet peitän Merensä wirroisa! w. 6. Mun rakkaat Vanhempani Ia sukulaiseni, Ia kaikki tuttawani, Ia lähimmäiseni, Jätän sun huomahaas; Naaroista heitä säästä! Pahasta kaikki päästä Sun lunastettujasi  Suo että wirhetöinä Edesäs maellan, Ia aina wilpitöinä Tahtoas harjoitan! Menoja pyhäsa, Turhuuden ylönannan, Ia waldakuntas kannan Puhtaasa mielesä.  Puhdista sydämeni Pahoista haluista! Loistakoon elämäni Hymistä amuista! O, että kaikkille Niin hywää tehdä woisin, Kuin heidän aina soisin Tekemän minulle! Siis wältän kopeutta , Jos tulen kunniaan, Ia wihaan ahneutta, Jos rikkautta saan! Maan kiusauksisa  <?malla awullani En hywää aikoin saa, Ellet, mun Jumalani! Minua wahwista; Siis mua johdata Ett tietas waellaisin, Ia mieltäs noudataisin, Ö armon Jumala! 
-^aas Tempeliis, o Jumala! Me kilwan kiiruhtamme, Ia kasivois eteen riemulla Itsemme kumaramme, Sun Sanas Saarnaa kuulemaan, Kiitosta Sulle kandamaan, Armoas julistamaan. > Ia, yksi paima Huonesas On suloisembi meille, O Iesu! armo helmoisas, Kuin turhuus synnin teillä; Ia ilon siellä totisen, Ia rauhan ijankaikisen Me saamme sieluillemme. Ah! hallitse siis mielemme, Ia walos meille lmna, Niin kastyäs me kuulemme, Ia noudatamme aina.  Sun Sanas meisä kirkasta! (Sun ihmetöitäs julista, Ia Seurakundas holho! 4. Ia, Henges, Herra! meille suo Mielemme walistamaan, Ia uusi sydän meihin luo Kässkyäs rakastamaan! Sun Sanas oikein tutkimaan, Neuwojas aina seuramaan, Nimeas pyhittämään. 5. Kiitoksen Sulle kannamme, O rakas Isä Taiwan» Sen Sinulle myös annamme O Iesu! nöyrän anvan; Ia, Pyhä Hengi! kunnian Me tuomme Sulle korkeimman, Hanahan lackamata!  palkindota tain lijan palmeNuksen edestä. Jos tekiä on sukulainen, niin waimo waikettaa hänen nimensä, ja mies tietää siitä jo kenenkä tykö hän on menewä — Malkeuden isä, Jumala, joka meitä on armollansa walais< nut, walaistoon myös näitä surkuteltawia kansakuntia jotka pimeyden hel massa owat sen sumulta näin piiritetyt: opettakoon hän meitä walistunei ta aina paremmin wiellä käyttämään meitämme ja saattakoon näitä wihel jäisiä parempaan mieleen, että miehet waimoissansa hawaittisit lähimmäi sensä ja kanssalunastettunsa, että he paremmin käyttäisit heitä ystäwyydel> la, suosiolla ja rakkaudella, Luojallensa ylistykseksi ja heille ittellensä suw remmaksi hyödytykseksi, hmvitukseksi* ja totiseksi onnellisuudeksi! 
w. 2. O! Iesu Jumala ja mies! Nyt auta muistamahan myös Sanaas että kuollos kowan Autuuden myös meille tuoman. :,: w. 3. O! Pyhä Hengi armollas Johdata, ja myös neuollas Murhe meistä aina pidä Isa, Poika, Hengi Pyhä! :,: 
Sieluni ombi Sinusta Ia pysy pmtttumata/ Turwattuna siis toiwosta Se säily suuttumata Muutoxisa tain mailman, Ia totuudeisa taiwahan Hän löytä lewon laupias  Auta Herra! armiasti Henges hywän halulla Tulemahan taitamasti Iesuxesa ilolla Tygös täällä taiwan tiellä Suuttumata surun säällä Iloxeni ijäti.  Mailman monet muutoxet O Herra! hallitsema Olet, ja ohjat pumoxet, Ia iloo jakailema. Kaikisa kyllä katsellan, Tegoisas täällä tawacan Runsasti rakkauttas.  w. 2. Ennen kuin armas auringo 3ähtäwä taimahalla, Ia katowaisten katsando Ei wielä wajawalla; Ei Engelitkän ilosa Meisamt wielä korkiasa; Niin sinä olit ollut.  Se kuin Sinä ollut olet/ Niin olet olennosas. Ei waihetuxet, eikä wuodtt Löydy ajan lugusas. Ett ole Sinä semmoinen Kuin kuolemainen ihminen; Maan Luoja loppumatoin. Ei puutu mitään menoisas, Ei kunnias korkeutta Muuteta täällä tegoisas, Ett uhrein kautta uutta Lisäystä saa luoduilda Ia wähennystä wihalda; Maan waihetoina pysyt. 
ma saisin jouten olla, Jouten olla ja kotona; Puolen wuotta woita syyä, Woita syyä, woita juua; Maata maassa maitosessa, Mesisessä mellehtia; Seista raswassa sulassa Irto- ihrassa iloita, Kulku- kuussa kuljeskella: Kastvaisin kuin puu palolla, Saraheinä kankahalla; Lihoisin kuin liina-wihko Täytyisin kuin tähkä-sakki. Pitäis piikoiset hywänä Maimot pääni walkeana. Maan nyt käännyn kästyn ale, Toisen orjaksi osaisin. Toisen työlle talutettu, Toisen pöyälle pakattu, Pieneniwät pulsteet paikat,  *) Semmoset pienten lokein kaltaiset symät ojat kuin mästinkein ia Linnain ym« pari kaimetaan niiden marjellukseksi »vihollisilta. Näitä oli muinaan paljo melkeen joka linnan ympäri, josta Turunkin linnan ympäristö todistaa. 
Hän, joka hius-kamani Ia päiwiäni lukee, Hän luja ompi linnani, Mun kilwellensä tukee. Maan Isäanmaani edestä Jos kuolen, Herran kädestä Saan woitto-palmun jalon.  ompi Jumala, Hän mua sotaan saattaa; Häntä waan pelkään ainoaa, En pelkää kuolemata; Tueksi rakkaan Isänmaan, Miimeistn weripisaran Vuodatan mieluisesti.  w. 2. Mun ruumin! ja sieluni Hallusa owat Herran; Neuwonsa jälkeen juoksuni Hän päättämä on kerran. 
w. 5. Sydän ratki rasitetaan, Mieli maatuu mailmaan/ Taito, toimi kadotetaan, Tundo pääsee paattumaan; Iärjetöinä järkinen, Mielitöinän mielinen, . Kuin hän, raukka! siimoon suuttuu, Pedoksi hän miimein muuttuu. w. 6. Ruuminsa hän hukkaan saattaa, Saattaa hukkaan moimansa; Iuomuksisa lakkaamata Turmelee hän muotonsa: Kituu sitten maimainen, Tautein komain alainen, Horjuu, näändyy moimatoina. Kuolee mihdoin onnettoina. w. 7. Armonsa ja kunniansa Häjysti niin hämäisee, Puolisonsa räkkahansa, Omaisensa hämittää, Lapsi parat, nälkäiset Turhaan leipää itkemät. Isä rietas tunnotoina Hyljä heitä alastoina.  w. 3. Julmat rikoksetkin micla Juopon hukkaan saattaman Erhetykset synnin tiellä Monet, suuret, surkiat: Lihan himot, haureus, Puoltttomuus, irstaisuus, Riidat, torat, tappelukstt, Murhat, meren muodatukset. w. 9. Usein Lain kuritusta Juomari saa karsia, Mihdoin Herran rangaistusta/ Surkeutta hirmiää, Tuiman tulen pätsisä, Pahain hengein pesäsä, Synneisänsä riettahana, Jumalasta mierahana. w. 10. Herra! Armos meille laina Siimollisna elämään, Pyhän tahtos jälken aina Juopumusta mälttämään! Autta että andimet, Joita meille saritset, Oikein aina armaisimme, Köyhillekkin jakaisimme l  tyksi kirkoksi muutettu, ja tämä uusi tempeli wihittiin se 6 p. Joulu?, kuin oli Hänen Majest. Keisarin korkia Nimipäiwä, jona myös ensimmäi sen kerran täällä kuului kelloin äänet, sittekum tämä kaupunki Turkilta otettiin. Tämä pänvä wietettiin suurella juhlallisuudella ja yhteinen ilo tuli wiellä suuremmaksi senkautta, että juuri paiwällisen alla Kenraal-Ad jm. Golowinin tykönä tieto saatiin siitä mä Athanastus niminen saa ri oli woitettu."  3^aitiutta rakastamaan, Noudattamaan kohtuutta, Iuopumutta kartamahaan Wakaisesti waroittaa Luonnon Laki selkiä; Ia myös Luonnon Tekiä, Itse Herra puhtauden Wihaa kaikken riettauden, Ihmisille luoduillensa, Luoja järjen lahjoitti, Ruumillekkin lahjoisansa Tarpeet kaikki asetti; Werhon, ruan, juomisen, Termeyden suloisen, Soi Hän heille laupiasti, Suopi päiwäin lopppuun asti. 
m. 5. Q Pyhä Hengi pyhyteen Sinä sielut somita, Ia auta täällä autuuteen, Hadisa myös humita.   Miheljaisten Mapahtaja) Saata tiellä taimahan: Synnein suuri Sotvittaja! Anna armos autuan. Siinä ainoo autuudemms/ Turwa, toiwo tustisamme Nyt ja aina ijäti.  Vlistys. suuri sinulle Luodan siis O Isa tailvan! Kuin tarpet tuotat kaikille Ia holhot hywin aiwan. Kaikkia kannat kädesäs. Kaikkia tunnet tiedosas; Autuas armoitettu!  Ainoan aina Jumalan Kiitos ja kunnia olkon! Armonsa tähden amaran Meitä maasa myöstin kuulkou! Riemulla nyt rauhastansa, Lahestypi kaikki kansa Herraa hywää kiittämään.  O IEsu Poika Jumalan! Kuin meitä maasa muistit, Siis kuollon maistit kamalan Ia synnin surman suistit; Että kaikki katumaiset, Tygös täällä tuletvaistt Saisit armon autuuden. 
Enpä halaa kunniata, Iesu! kosta Sua niin Häwäistiin ja pilkattiin. Mältän, wihaan hekumata, Kosta karwas sappi waan Sulle juoda annetaan.  Armos, Iesu! mulle lailla Että Sulle eläisin, Synnille waan kuolisin! Esirukoukses aina Puolestani puhukoon, Laupeutta lausukoon!  Kuolit wihdoin ristin päällä Kuollon kowan katkeran, Waiwan alla angaran, Että, lähteisäni täälda, Kuolemahaas turwaten Ilon saisin ijäisen.  Hyljään syystä ahneutta, Kosta Sua köyhänä Näen waiwat kärsiä; Kanan kiukuu, kopeutta: Anteeksi Sun ristisäs Annoit murhamiehilles.  Synnin welan määrättömän Tunnen, kadun kauhian; Sinuhuun waan ustallan, Tunnen armos äärettömän, Tiedän mua armahdat, Isäs kanssa sowitat.  ITI T Auta että waikiata Waiwas, Iesu! muistaisin! Ristis alla tutkisin Kuolematas katkerata, Iongas kärseit werisen, Sowinnoksi syntisten! 
w. 9. (Poika.) Käänny kulda! Käänny kulda! Poikas puoleheu:,: Kihlat kaunit annan Kammiohos kannan Kohdastansa, Kohdastansa Koffa kaffetän. :,: Kirrin Simon Poika.  Ehkä ennen, Ehkä ennen Olen orailut :,: Ei nyt enä ama, Rinnasani rautaa Tulisembi, Tulisembi Ratki rakkaus. .,: w. 6. (Piika.) Pilaa puhut, Pilaa puhut Jälleen joxikin :,: Kuka sinuun suostu, Rakkaudes ruostu< Kosta kuulen, Koffa kuulen Rinnoifas rautaisen. :,: w. 7. (Poika.) Emba enä, Embä enä Pilaa puhele :,: Maan on waka mieli,  (Piika.) Kuules konnaa, Kuules konnaa Kuinga kielemä :,: Mieldani se muutta, Sydändäni suutta Saada sillen, Saada Mm Kyllä käändymään. :,:   Jos me tunnustamme meidän syndimme, niin hän on ustollinen ja hur skas, joka meille synnit andeksi andaa ja puhdistaa meitä kaikesta wäärydestä.  haawan päälle siksi että se wahinkoittu paikka on peitetty taikka z tuuman paksulla jauhokakulla. Mutta jos haawa on ja peräti tulinen/ niin sekoitetaan jauhoin neljänneksi osaksi galmejaa mutta ei toki ennen kuin puhtaita ja kuiwia jauhoja edeltäpäin neljätoistakymmentä wuorokautta on haawan päällä piderty. Ei saa siihen (haawaan) panna mitään märkyttä, ei öljyä, salwaa eikä muuta sellaista, muua galmejaa/ sitte kuin sitä ruwe taan panemaan, pitää kasteltamaan.  w. 2. (Pitta.) Mitä minä, Mitä minä Kuulen kultaista :,: Kuka kurkistele, Mihjain wistuttele Kymäräsä, Kymaräsä 4 Tuomen takana? *./:  W. 3. (Poika.) Poika paras, Pmka paras Kylän keffelda:,: Joka ihanainen, Rakas, nukkamainen Tahto toki, Tahto toki Naida näppärän:,: 
W. 8. Malda nmldäs Poikani! Ia asias ajattele^ Älä enä Juhani! Herraksi haluttele; Kynnösä — Kylwösä Etsi etujasi, Pidä toinda talossa, Ia tutki tekojasi.  W. 6. Lautamies myös lahjoista Isosta ihastuupi, Tekee toista asioista Ia riita riemastuupi. Kaikisa— Kureisa Hywin harjoitetut, Niinkuin nähden moneisa, Kuin owat opetetut.  tv. 7. Kauppamies on kamala Ia toisen pian pettää, Tuhannella tawalla Wahingo häntä wetää Hakemaan — Himomaan Moittoansa wielä, Lähtee kauas kulkemaan Ia löytää surman siellä.  W. 5. Tuomioita tekemään, Ia kruunun rahain kandoon, Maiden mittaan menemään / Ia kyytein kässyy andoon Kirjoitus —Koulutus, Ia taito tarpellinen Siihen wielä waaditaan Myös tuimuus tawallinen.  w. 2. Isä siihen suostuma Siis sanoi Jussillensa, Joka oli oppima Ia jalo itsestänsä: Pappina — Parhana Ompi aina olla, Jota juuri ihana Kaikkein ompi kuulla.  Isä nähden närkästyi Siitä sanomasta, .Poika parka tyhmistyi, Ia wäsyi wastamasta; Tylysti — Tyrmiästi Sanoi Isä sillen: Pramiaksi, pahaksi Tulisit tuttawillen.  o* kulki kaupungiin Ia ajoi asiansa, Tuli sieldä takaisin Ia juttui Isällensä: Herraksi — Hymäksi Tahdon tosin tulla, Etten enä Jussiksi Mainitaisin maalla. 
Iesu! armon ainoa Ia laupeuden lähde! Nyt aiwon apuus anoa Ia tahtoos täällä tehdä. Siis tulen tygös turmalla Nyt hartahalla halulla Ia anon armoasi.  lv.  Siis kiitän 3efu! ftnua* Nyt armo* tähden täällä, Ei synnin surma minua Moi taata surun säällä; Melan maxoit werelläsi, Taiwan teit omillesi Autiaxi ainhan.  Mieldäs myöden Jumalani! Embän ole elännyt, Rauha riemu rinnoistani Ombi pojes paonnut, Autuudesta autiahan Kadotuxeen kauhiahan Olen sillen samoonut.  Kotoni on korkeimmisa Tieten Taiwan taloisa; Kosta eipä katowisa Sitä saada majoisa. Niinkuin kukkaat kaunukaistt^ Marjo, wirta kulkewaistt Kaikki täällä katoowat.  Armon wiela awaramm<M Sanoisasi selität, Sielulleni salaisimman Neumon niisä julistat, Ionga kcultta katumaiset Wahwistetan wajawaisec Täsä ar^on ajasa.  Minun olet tänne tuonm Tekojasi tutkimaan, Omaisia siinä suonut Armoasi arwamaan, Kuin katzeldawa kaikisa Sielun ja luonnon lahjoisa Isäisexi iloxi.  lv. II, Kossa ruumis kangistupi Ia kuollo silmät sulke, Waiwain loppu lähestypi Ia ilo siaatt kulke, Josta JM, Poikaa Pyhää Amuudeni Hengee hywää Kiiran aina alati. Amen» Carl Helenius. 
eikit, lahjat lapsuuden, w^^ Nauru, tuppo nuoruuden, Miehen mieli miehuudesa, Maroitukset manhuudesa Omat oikein osalvaiset Kauniftikin kuulumaiset, Kosta niitä kohtuudella Toinntellan totisessa, Niisä saadan solveljaiSta Hpelutta myöskin maista, Joka hylväin halutlele Eotuutehen taluttele, Nuoret niinkuin lvanhatkin Hypit niinkuin huonotkin. Sirrin Eimon pojla. 
Wambulakin wiheldele, IoS sä kysyt Kyneleitä Tahdot tietä Tuskan Oytä; WiSsift olet, outo MieraS, Muucalainen Mailmafa. EltköS äckä Itku Silmil' Huomaidze huocauxil' Cuinga Kempi Kirkon Faari Turus pandin tuonen parel'? ÄLoi ett «vaipui rvainahaxi Turus meni tuonm luoxi  6^ IS^juuti sy on surkutella Murhe Mirtta lveifaella £oraP €a(cun candawilla, Ilkewaisill' ihmsillä. Että Tuska tarjondele, Moi moi waeldele, TM IlmaS ilkiäsä Surun Laxos Surkiasa. Siitä sure Suomen ©onni, Paljo paoha Pohjan Onni, Hwiltis myöskin yyryile   Paras Pappi Pappien eoossa, Sielun Paimen Guomenmasa, Woi ett mänfi Werckohonfa, Otti Calma Ongehensa, Voctor Johan julkisen Herra Cullan Cuppuraisen: Sepä Suomen Pilarinen, Hämeen Herra hengellinen Palio päätti Pannallansa Mire oli Mirasansa. Coska tuli Turcuhun Asett' itzens Auran A.lckon, Cohta caunift caicti laitti Winteringin tänne tuotti, Eipä nähty ennen täällä Selitetty Suomen Mäellä N itä Kirjoi kiitettäpi Joit on kyllä oftettapi. Sano tietä Saxalainen Puhu cansa palvilainen, Fransufi Parla myös Tutlu oli tämä Tyos. En mä laula I^tinata Engä kehu (^l«c2n kieldä, Joita julist' julkisesa, Mones  Duomitz tästä Dorfftilainen, Räysti röy?e Riicalainen, O jos olis Übsalasta Paras tall krofsBBol-eista! Kyll' ne Herrat Kynällänsä Palio pyrais, Pcnnällänsä Suomen Pispaft Suloisesta Caikild tutuft Turculaiscöt; Jos ey muistane Mailma/ Meidän Pispa mainita, Totta cuiteng Turun kylä/ Kehu tätä Herra hywa. Totta Ruodzin Waldakunda Huuta Suomen Hiippacunda, Oho sitä PITPA päimä long me Turus tulen näimmä  Tämä sama Sielun Paimeit Annoi meille autun ainel^. Guomalaistll' Sielun tawaran Testamendix annoi alvaran.  Wielä sitte Herra Maina Monda Kirja Schoulul' laina, Hämbä polio parandain PranttäiS Pyhän Biblian Mitä tule muhun työhön T<htyn viimei tämän Miehen? Eiköst Encyclopaeb ra Cocon pandu Turus pian Eij taij riidel Rickautta Muista pytän Mammonala, Caicki mitä Cootux tuli Suomen ©joulun Salix suli' Ah mit' wielä mielcllän Herra W.inast heikuttelen. Eij hän ollut ylpia Pitäin Pispan Käräjä. Cosca Piscu Kircosa Catechismus Cainalosa, Tuli Herran tämän eleen Sielun Talvar^st tili tekccn. Cocot Kättä Kirkon M ! chen Eikä kasien Tulen Tiehen Niincuin moni Mailman Mies Wicuroitze WircanS ties. Tästä Huittis Tilan sai, Wambul' Meifa tällä lail Woi ett caatui caunis Cands, Suomen suuttui Herran Ando Olit Pispat endiseckin Cunnialliset lukuisa lkiy Mutta Uljaft YRIAN POHKA Guri Suomi cowan caipa Tämäp' teki Doctoreita Pani Papix Mestareita. lacol onno jalon Lakin Cuulu Crunun Pietarille. lEsuS omb Orwoin Isi Ylimäinen Awun liisa  dtn osotus beidin ktbkellänsä tapahtuu, koska fe suuteltwat toinen toistansa ja siinä samassa myös tarttumat toinen toisensa partaan; mutta se kerkein hapia kuin heise laitaan tehdä/ on että parrasta repiä hiuskarvan. H< wannowat aina partansa kautta ja lainoppineet olisit ilman artvota jos hei dän leukansa olisi paljas. 
Nyt pysytväista pyytäkat Ia hymän perään pyrkikät, Nim te nuoruudesanne Ajatte onneenne. v. 9. Te pojat porbaat! Ottataal opi?si, Ia pijat pulstiat: Neumoja neuleeksi: Maan mirsaat makaat lvaihesa, Ia kuuliaiset kaikisa Olkaat aina alati Iloksi ijäti. Karlo Simon poika Pöytyällä.  Niin tulee teidän lodefti Nyt miisaulta »varmasti Etsiskellä eläisä Wanhuuden maroisa. v. 6. Te pojat parhaat t j. n. e.  Myös mailma teille muuttuma Ia ilo pian puuttuma. Ajat toiset tulemat Kuin mailvaan lvetämät. v. 7. Te pcjat parhaat! j. n. e.  sä, la timin kautta heräsi sukulainen pian pylrtymisestänsä waan ei waimo i?änänsä enään herännyt.  Giis sitä tulee todella Nyt toimitella taidolla, Johon ompi johtoa Juurikin jaloa. v. 4. Te pojat parhaat! j. n. e.  Waan amamatoln aikam» Ia tottumatoin taitonne Onnestanne ottamaan Nyt »aarin lvisummsn. v. 5.  En tiedä täällä toistmpa: Kuin kunnian Nimi kuuluma, Se tekee teitä tutuiksi Ia onnen omiksi.  cv v. «• (1 e Pojat parhaat l s^>) Oltakaat opiksi, Ia piiat pulskiat! Neuwoja nouteekfi: Nyt aika ailvan ihana Ia tila teille tarjona Hyötyänne hakemaan Ia taitoon tulemaan. v. 2. Te pojat parhaat! ja n. e. 
OJl h! aika ihanaifia *\v Lapsuuden leikkeisä/ Ei saada samanlaista Rahtvajen retkeisa, Maan lvilppi miekkahasti Nyt päällä pitäpi, Ia totuuS tuntumasti Seuroista sekopi. H. 2. Muinaista muistaisani Menoa mailmasa, Tarkkasti tutfeifant Eloa ennosa; Niin tulen tundemahan Iloa ihanaa,  Ia lauluun laskemahan Tahtoni taipuma. h. I» Rakkaus rinnoisamnle Rakensi riemu«, .Ia totuus lunnoisamme Herätti Valua Toisille tekemälän Hywää, ja huonolle Myis arpaa andamahan Kuin oli kedolle. v. 4. Ei tukan kopeuden Hengeltä hallittu: <Ei kostoo kamaluuden  Kusa nyt kumpanin^ Ne Pojat Pijaiset, Kuin käsistänsä kiini Iuoksit, ja iloiset Olilvat, Ofawaiset Pallia paistamaan, Liuisuisa lentäwäistt Ia kiistaan kimmoinaan?   Ei N)lha Wäinö silloin Scuroifa säilynyt: Ei croo hylväin huonoin Hcrrakan baksnut; Waan kaikki tvaatimata Ystamät yhteiset, Ia sait soimamata Arwansa alhaiset.  Menoisa merkitty; Maan riidat ratkaistuksi Tulitvat taidolla Ia paha palkituksi Hylvällä halulla. v. 5.   Ah! kuinga kamalaU  Mailma mw'  Toimella ta.alvasti Mies kunnian kulkema, Ia toisen täyty tcä3a Puhkaista peltoia, Ia kuormaa kuorman päällä Hakata halkoia. Karle Simon Poika Pöyyällä  Muutamat mukatvafti Kunuiasa korkiat: Muutamat m niasti Kroumeisa kauhiat: Pijoista myiS parhammae- Nyt näbdän Routrana, Ia juuri huonoammat Kyspeliin Kulkima.  Jo pojeS paiksista Ia marsin mieroitetut Weikkoifta lvanhoift.,. Ei he nyt enä muista Nuoruuden nurmeja; Waan smu heitä susw Etsimään elma.
Ulos suustani surulta; Alas astun aidan päällä, Minä mielellä pahalla, Satua nämat sanomat, Lähen käyden käyskennellen, Taammat Naapurin Talohon; Menen Pirtihin Pihalta, Lausun cohta Lattialta, Cuita cuulunna sanoja Olin outoja menoja: Eipä uscoa esinnä. Ollut mieli ollengana, Ilse Naapurin Isännän^ Joita juttelen hanellen: Toki lähtiä t dclla Sanon paitasta samasta, Pitänepi meidän, miehet, Kkehefti Kircon luoxen, Cmng on asiat tuulemahan Ongo orwona lväkeä? Cohen cohta Paldanisnda Ilman pitkätä pidota, täpi Mainion lähimmä, Sekä selkäin ytitsen, Gouvun canssa sotkemahan^ Eosca matta maistettuna, Kiinnitetty Kinon luoxen, Cuului culmalta monelta, Suru- Ääni suuren jouconv Iotca laitit laulujahan, Sanoit suulla surkealla: Cuoli rohlvastu Romasti, Manha pappi pQtdomoifta^ Parak Paimenden seaSta, Caunis lauman Caitselia^ Ed<swaftaja wacainen, Costa mielehen menemät^ Ucko Wainan wacaistt  Hytvat Työt Hywimman Herran, Joit' on aina jourollehen Ospltanut ollesahan Täsä Ilmasa Ijänsän, Wcdet Postista punomat Gini- Mariat Silmän alta. Wielä lvijmme mijcoillangin  Warot eli Waari CallaS, Olla ahkerat opissa, Rucousten rundelissa Aina wabwat, walwomahan Maston waiwoja monia, Waruri Wäinö Miesten. Tosin meil' on syy totinen Tämän tähden surcuiella. Guru lauluja sanella- Mutta muistaa tulepi. Meidän cuitengin, menoamme Alle muutosten alati. Aina annellut oklvan. Täm' on tapa Taimahasta Tuotu Tuonelan Tuwillen, Että tuolla corkiangin, Mennä mustan Mullan alle Maatumahan MaanpomNsa. Hywin käynyt on lätehen, Meidän Manhan Maarin cantsa/ z^ijmahimman Kircko- Herran. Tahdoi Tailvahan Jumala, Hänen coriata, häjyistä Tämän Mailman majoista, Joisi' on lvaitva joissa »vaara. Sodan läiskinä lähellä: Otti Orjudm omista, Weti Tailvahan Talohon, Patriarchain paribin, Cussa Engclit elämät, Cussa Paimenet parahat.  Hänen seti selkeämmän. Ehkä suusta surkeatta, Sanoia sanoman näitä, Catsos! Cuolcma cowlmbi Manhan meilda Waarm «tts, Hywan Herran Hengellisen/ Kijtettätvän Kircko-Herran, Oikean Opctub. Isän. Cosca näitä corkealta, Cuulin curija sanoja; Sydämmeni syysiä lästä, Astui aiwan ahtahaxi. Etten fanunna sanoja 
Ilon s unsa <urusa toddutuksen loppuisansa; Giis en saatettaan epiillä Mitä loimotan todella Ett' on oivaa rmisast Lähteitäsi, Lääkitystä Gäästnnyl.nä särjetylle SydämmcllcS Syksyn tullen  tj Jtxta Tohtori totinen {*< Opettaja oilvallinen Sielun lvartia Matanen Siina Kemin Ziionitsa! Suruasi surkutellen Multa kumpanis makean Tuonne mennen tuonelahan; Ot n kynän kynfihini [Kiiman toimi tvierehelU/ Joista halisin halulla Niinkuin lnettinen mehua Modetta juur' moimallista Nialaakscni maroisasti Rlkotluhun tlndahafi •£)Qatt)oin sywiin sydämmesät, Soijin lienee li<wityts<t 
Poitans Pispan peVisänsä Costa cuikut köyhä Mies, Pian Pispa Autoon ties, Awais coHta Owen eteen, Lyckäis Awun Akan Käten. Ong' fijs Ihmet rohke Ruotzi, Että ©uomi (octaft Ouoti, Cosca Pispan Keso spi, JM Ildq meille loi. Ongost Ihmet, Ihmis rucfo €tt<J murhet meitä uhka  v^>^)yöxyt Pispat muinen Suomen X^ Mualda sadut Sarnastuolin Maikka tiesit »drd Eäxen, Tekemän sen tämän Waen. Multa Eunnial muistettapa Pispa ArwoS pidrttäpä, Salli pilari (SucnKn Sieran KM totia €ufcun>iaan. Sixi hänvä fiuttm» HkRra Nyytti Onnen nÄicf nxnan, ffti «rM; S eläiftnsä  Ilon Menoi imemän Tcstammdin Pifpa UH' Zongä nuori Pispa näki^ Ensin annci IEsuxelle (Sieluni sille Suleisclle. Pispan Hiipan sitten heitti Nuoren Herran partiot peitti Löyfip Itkun Lesti Frouma Maiman aiman uunna muonna Doctoringin Murhet muutli Hedmijk Lie^jl Huudon heitti. Silloin jätti idlfcn jdict Wanhat nuoret suret pienet HERran haldun hartahasta Suru Änel surkiasti. Ytimen känsi Casmohonsa Puhu näitä puhuisansa »d heitä HERra IEsus Hyliä bywä Jumalani Sitten cuoli Herra culda Maipu Manha Pispa meildä Woi ett caatuis €«ulu Mi(S Ionga HERra Hurstax m Wielä Elä Maldacunnas, Omnn Sarnas Seuräcunnas Sinun Nimes nändymätä. Muiftos on mätänemäta. Jää fiis hymäst hymä Herm Wn Wo< tt>fifrn kerroin Taälläs molet Cocouxes Nytt sä elät 3bastoxe5. Hylväst hymäst iso "Sf* Cmmian st sull Suuren lisK Että CARXE») Cuningae Suri ftnun Cuolematas.  Wii»n«is«n 3tumn«n u«m»«ift«ä savulla js kvmMnesfä radisfa sns««-. G««tiwjceft, lue: Ge*eliuyeft, JWnw»w««a siwulla ia k<chekstmessa >«ftakymm,nesft radisfa a^lt» lukin seiso» palstassa, l«: *«ifta essa. , . 
V. 3. Mä muistan kedot myöskin Ioil' muinen mitettiin, 3oifa mä leikit laSkin Ia miedekö' kiiteltiin; Ne monet pila — mettot Kauniilla kesllla, Haluisa pienet perlot Ia punan poskilla. v. 4. Iuonisa 5awaloisa Ei mennyt mieleni, Kaikisa kumpaneisa Näin jalot lveljeni; Ei pitkä tora tietty Ei sydän salattu, Kuin korlvapuusti lyity Niin wiha maitettu.   vjJI/d muistan ajan muinan <^>V^ Ia sen — kuin tiläsen, Kuin rauha täytti rinnan Ia ilo asselen; - Ei synti saanut sia Eit' murhe minusa, Waan läksyn luettua Mnoni mielusa. v. 2. Guusani oli ilo Ruumisa raittius. Sielusa asui sulo Ia hymän halaus; Kaitti remusat pojat Koht' olit weljew, Sisaren nuoret nejot Ia ämmit äitini.  En saätyin eroilusta Nähnyt l.äin' päiminä, Herroja haltvemmista Ei eroitettuna; Ktsttllä ilo — leikin Ge meistä pojista Kuin kautvimmaks' löi kop Mainioin miehistä. v. 6.  Ihana oli ilon' Takasin tulleelle Ainoan palan jaon Sill' surulliselle. v. 8. Waan nuoruuteni Neljet Ah aika muuttuma! En teitä enään tunnet Te että minua; Jo miehikS' joutunehet On pojat muinafel Ruafta riitaunehet Miroista mihaiset. v. 9. Kymmentä neljä lvuotta Jo waiwois eläneet, Wastafta wuori tietä Onnians etsineet, Mit' auttaa arwon merkki Iong' perään pyöritään Kuin sydän kylmä tykki Ia kasmot kellataan. 
") Ia kuulumat näin: Sinä olet HSrra, HErra minun tonvoni hamasta minun nuorudcftani. Sinuun minä^olen luottanut hamasta äitini k.ohdusta: sinusta on aina minun kerskauxeni. Älä minua heitä pois minun lvanhudesani: älä mi- nua yyljä, koska mins heikori tulen. 
Haisse tanssais Nmgis lvclj.ksyywcn 3(dif«n noebcti n?arc :.a Ehon h-ll!l laski Utren siirrcn Ilit'en luennon lemmcllä' Kastct loisteli ReumlZa Ru,lsusten Rlftaat lauleli Latlvoissa lehmusten — Öffct lensit lebmiLa Ia toilvon lz)ct wälkl)it lvtsillä. Enkeli jo unffl' suloisella 'Tuumiltl pojan picnofcn; Kuin se kuuli — H)tm)U' blljaisetlH, Kanteleen äänen kaunan — 9ldffi jftuicii Sumpein lehcllä, Soit i ilojen Kahilain MUU —  Millen majassa jo maiailemat L^pet lyftlt ja iloset Kanteletta Isäns kuuntelemat Kuin laulut soutaa suloset Wcisun Jumala, S«ell' näyttää asuman, Pydäll' uskolla Lapscllen lausuman: "Hos onnee aiwot nautita, Niin Mcisun kallis armo käsitä."  Toimon koitt en kirkkaan harpun päällä Kuu yöllä k.mlib mataisi, Mcinöl, haamu meellä hämäräällä Sur rtt)an Sou^tccn fun>Qifi; Milien pcire^fa 3Q»ia pyhyyö paloi   Wäbä Wille r^nnallen se riensi E anoin: Suos oppi Soittosi? TuleS kulw! käytäs tänne kasi Ilolla täytän toimosi — Näkki tajva Wain weisut mesissä Ia niihcn neumua Saa meren salssa: onnee aimot nautita, Niin meisun tallls armo käsitä."  Iossas tunnet toimen määrättömän Syttyneenä syämmcssä Otas harppu, ilon äärettömän Hamaita stial sen äänessä -— Taiwan tarholla Kuin täbet koittamat — Laula Soitolla Ia muoret lvaffaamat: "Jos onnee aitvot nautita/ Niin meisun kallis armo käsitä."  Wille koski kieltä kanteleessa I<, äänen sateen muotobsa Mar-ften meni keon kukkaisissa Ia m ren m <stan kalmossa — Usein illalla Kuin k nnd* äänteli Hän ry^ rangalla mätin kans lauleli; > >}:$o$ oiukc ailvot naulita Niin lvcisun kallis armo käsitä." 
liytää lapscn laattialta Joka itkeepi isosti Eikä äitin ääntä kuul«. Ei saa iltasta isäntä, Perhe piinaa pitääpi, Mäki nälkää näkeepi Kuin on keitto kesken jäänyt  Kesken karja katfomata, Kantamata karjan meeltin, Talon työt takaperäsä, Riihen uuni riilynynnä. Saunan uuni sammununna. Mies sitte mielipahoisa Menee miimmein mihta käessä Kylähänkin kylpemähän.  Hanti kylkeen sanoden: Ioska sinä tietäisit mitä inmulla powessa on, nim sini tosin joutuisammin kulkisit.  Kuudennenkin turkkuhunsa, GekH iuopi seitsemännen  Kahdeksannen kaulahansa. Iuopi loopm toisen kanssa ALielä kannun kaateleepi. Euu syöpi suuret kaSsat, Menee kautta kaulamarrm Talonli iso tamara. Iuopi elonsa esinni, Iuopi waimon maaltefelkin, IsänsH isot hopiat^ KanSsa «vaarin nxmbast kassan. Kuinla sill' on suuri suu, Kuinka sill' on laaja leuka l Syöpi sonnin sorkkmensa Gyöpi lehmän lieminensä; Mahtuupi sen mahahan Hepo heinä- häkkinensä» Mahtuu sinne suuri maakin^ Mahtuu lailva laftinensa. Kuinka miina tviettekepf, Emännänli eksyttääpit Kuinka se on kumma nähd^ Että katsoa kamala Waimon päälle päihtynelen! Koli sen kolkolta näkyypi, Asunnotkin armoselta, Siilvotoinn' on siihen wielj Sekä muutoin mustat kaikki? Halu haikia palaapi Miinan luonna miipymähä». Kesken ruan keittämisen Menecpi mielitekoonsa Kaapistansa katsomahan- Ottaa sieltä oiwa ryypyn Kannustansa kallistaapi. Kaawu kohta kämarnnsa Kellariinsa kellistyypi. Mitä tästä mieö fanoovf Kuin on waimo^ kumossa, Talon lvanhin waipununna2  "kuinka wiina tvietteleepi Tarkimmanki talonpojan! Jok' on julma «viinanjuoja? Joka juopi joka päilvä. Joka päiwä päibyksisä Almari kylän ajaja, Kuinka sik" on kuilva kmkku! Ei fille piisaa pikari Iksi jumpru juotawakfi, Eitä kastu kaulalvarsi, Eikä kastu kielen kanta Pikarista pikkuisesta. Totta toisenki paneepi, Juopi kohta kolmannenkin, Vteljännen nenänsä alle, Wielä juopi »iidennenki/ 
et ä% 06 on Suomessa surullen "^^ Gydämmihin synnytetty Tunnot, f imun tuntemahan Ahdistuksen tuimat tuskat; Joita wähin Wän<!möinen Muinen lauluinsa lateli Riiman soittohin' sowitti: Että muistaa mureyella Koska Taimahan taloSta Kotvat onnet koittanelvat; Niin on ainet airoon suuri Kowa kohdannut kotimme Kaiken hytvät tansaweljet  Murbeen suureen muutettuna; Kosk' on saatuna sanoma Kyyneleillä kysyttilvä; Joko nyt orwot olemma, lapset illman Isänmaata? Kuin on kuollut Kejsarimme Alexander armollisin, Meidän ihana ilomme Tukelvampi turtva puumme! Miten Runoja ruwennet: Miten mieles miettineepi? Kyll' on tässä kyllitellen Ainetta ailvan mehuista, Ittku winen miritystä. — Pue mustahan pukuhun Kauniisl" ensin Kanteleesi; Wedä sitten Mekkallensa Surun surkeita sanoja, Kaikkuun yli Suomen kansan: Tunge sydämmiin sywälle, Muistot muinasten asiain; Kuk' on rauhan rakentanut Tuiman nuolet tukahuM, Koska uhkasi kotimme Tulen uhriksi tuleman, Pedon jullman pehteheksi; Kysy, tvielä kyyneleillä: Onko Suomessa sukua Säätyy yhtään säastynynua,  Iol' ei tunne tnnnasansa Julki suullansa julista: Ett' on Isä ihmeellinen Poijes mennyt puolasta, Ionk' ei lvertoja wedetä Kansain isaks kaunisteta. IoS ne muistot murben woiwat Sulaa Suomen sydämmihin; Anna luonnollen apua Riiman woiman woitehella Gulata sulaksi mereksi, Piiskuun kuumat pisaramme; Wihdoin kuin ne kuilvannetvat Haalvat sywät sydämmisä Loihi niihen lohdutusta / Woiman woidetta tvakle r Ennustuksilla elätä Gurun alle surmatulta. Että mahtaa mahdollinen Olla Tailvaan olennolle, Muuttaa wielä murheen paitvat, Ittkun sillmihin iloksi: Jos hän antais aamu ruskon Koittaa wielä kotihimme Saman Isän istuimelta; Jonka wahwat warustukset . Toilvon lupaamat totisen; Jos me luotamme lujasti Siihen tuman tundenemme^ Jonka käyö' kätketlynH 
Kohmelosa kolmas p'ivä, Wicla miitkokin mciucpi. Sitten mummein wiikon päästä Tuleni konna kotia. Akka alkaapi sanoa, Walitella Maimoparka: "Ei ole puuta puittoana, Eikä päätänä paralta, Että emetta Mäellä. Hcmoisilt' on heinät kaikki, Heinät kaikli karjalakin". Tuostakas tora tulee, Tappelu tapahtunee! Meitten lvcriscn metääpi Puukon birmiän hiasta, Jolla akkansa ajaapi, Pcrchcnsä pcljättääpi. Akan mettään ajaa, Pellolle pemväkensä. Kunu kuuluupi kylähän, Tomu toisehen tahdon, Mettähän iso meteli.  S e on lvielä sitä pahempi Kuin juomat juhlapäilvat, Pybapäilvät pyörryksisa, Sillon koolla konnat kaikki/ Siellä koolla korNimiehet Siellä parwi pauhoapi, Humalasa huutcleepi. Toiset torkutvat unesa, Toiset käytva toitkaroilvat, ' Toiset kaatuu kartanolle Seinukselle seljallensa. Siat siellä fiirteletvät, Koirat korlvia pesetvät, Gi^a suuta fiimoapi. Menee päimä päihyksisä, Toinen paiwä tohmerosa, 
Kaupunkin asukas Samuel Aspegren, joka edcsmenneiten »vuollen alla minun puolista on markkinoilla »vaeltanut, on nyt wapa kaikesta tainkaldai sefta lomituksesta mitä minuun kuulu. Brahesta siinä imä paimänä Lo kakuussa l826. John Frieman  Juomari on häisäkin bamitoin. Kehtaa se häihinki tulla. Kuhlumata kuttuihin, Kehtaa tulla tupaan Kehtaa eeesä kellistellä. Silmät kohta kannun päälle Kusta kuppia näkisi, Kuka nakkaisi kupilla, Pikarcita pisteleisi. Kuin sitte saapi suunsa suloa Kelvhkaistä klclehensä. Nousee sitten noitumaan Klhkutvaan kirowakeen. Sitten wiehaan miluhun, Pakkaseen paiskataan Allnetaan aisanpäastä, Seipahäftä selkähänki.  Aaltele ihmis parka. Syntinen sydän hatvaitse Tutkl toimella asia! Onko syytä syötätvisä, <Onfo miinasa mikaa? Aslatom o,, wiina parka Eikä ole syytä syötälvisä. Syyt syöjälle tulee Juonet kaikfj juomarille. <, Kama on suotu suuri lahja. Suotu suurelta Isältä, Lahloltettu Laupialta, Suotu suureksi hywäksi, 3vawmnoksi railihiille. Tämä on aina ruan alku. Ilon alku ainian. Hywä on wielä wilusakin, Sangen vywi sairahille, Kowan mielen kohentaa, 
Polatkin puoli-ikäiset, Nuoret malmit, wanhat kanssa, Giikn tykö tyttäretkin. Kelpaa pienet piilaisctkin. Tämä on mirka lvielä sitten Ettei ruoki ruan kanssa Eikä myös emästä anna, Eikä laske laukullensa, Eikä kanna talalvatia, Puhu puurokattilalle. Mieslä piinalla piläa Wajanaisen maltan kanssa. Kuin on miikon miinapaisa Montt päimät päibykfisä, Kohma kouttuhun metaäpi. Mies käypi koykelökfi Kowan kohmelon käsisä, Kieli käypi käppyrähän, Guu ei tunne suuruksia, Guu sonnalta tuleepi, Hymä ruoka ruumenilta.  Wiina se miisi tekee Kuusi muuta kummempala Sekä syytä jeitemänkin. Kuin on syöjä synnin orja Jumalaloin miinan juoja, Joka syöpi syntisesti Iuopi jumalattomasti, Wielä se syöpi syrjällään, Maatesaanki maisteleepi, Kuttuu Mielä kurkkuunsa Kurkun kmman kasteheksi, Maikk' ei enää suuhun fowi, Ota mattakaan maftahan. Ipiina Miljalta tulee, Pojes suusta purkuaapi. Tunkio «n turman eessä Toinen on takana; Siinä sitten siimotoin makaa Eiitvvtoin sia i talvallft, Eikä tiedä tilastaan 
Kuinka Miina mietteleepi, Wiisahanki mirkamiehen! Waitt' on taito tarkka hä«a Wielä muita miisahampi, Opisa ylöS otettu.! Maan tuin miina mietteleepi Saapi miina miettllykfi, Silloin mieS on mieltä mailla, Pois on toimi toifialla Kosta mies on mieltä mailla, Sillonpa mies mitatlin: Kaikki armokin katoopi Kunniakin kukistuupi.  Kuinka lviina mietteleepi, Pahoin pettaäpi Papinkin! Eipä se somi Papille Olla julma miinan juoja/ Juosta kanssa juomaritten. Kuinka se kuitenki sopii Olla lvartia lvakanen/ Martiana walwowaisna Siinä Herran Ziionisa? Kuinka hän saaltapi sanoa, Kuinka muille muistutella Niinan suuria Mikoja, Kuin on itse kumppanina, Johdattaja juomareille? Kuinka se muita kuljettaapi, Kuinl' on eellä eksy Haisten, Ett' on itte eksyksisä? Waan en saatakkaan sanoa, Paljl> puhua Papille; Pappi tietäapi paremmin, Tietääpi oman tilansa.  "kuinka tummalta nikyypi> Koska katson kansan päälle, Kuinka »viina «vietteleepi Ihmisiä ilman alla! Kuinka miina «viekkahasti Miisabankin lvietteleepi, Wietteleepi w:rkamiehen, Päämiehen päihyttaäpi, Pahon pettääpi Papinkin, Oitiankin opettajan, Taekimmankin Talonpojan Tarkankin talon isännän! Kuinka lviina wietleleepi Emännänki eksyttääpt, Pahentaapi palkollisen Rehellisen renkimiehen, 
S of o loaten laulama  6^) Lasken lauluni lopulle, Äojt' en jaksane jutella Enkä yksin ymmärrellä? Jopa uni uutvuttaapi Kiinni silmäni sitoopi. Suuni sulkia pilasi, Waan en saata maiti olla Kuin juomat Jumalan Miljan, Syömät syntisten taivalla, Eimät pidä Luojasta lukua, Waro Kaikkilvaltiasta, Eikä estäesiMalta, Rangaistukset rastahimmat. Ei estä rvihaiset witsat Eikä jaksa jalkapuut, Waikt' on hirmu hirsipuuta Julma pölkky pötvelillä. Jos nyt tahdot tarkimmasti  Osata oikein elää, Niin miero miina efinni Seka karta karmahita Ole miinalle mihanen, Heitä pois lihan hekuma Wältä syntiä symiä, Tee jo kelpaama katumus Armon aikana alota, Mlhancn Jumalan milsa Syöpi syntiset sydammet Kodottaa katumattomat, Miepi piinahan pahahan Huolen kanSsa helmcttihin, Juoma järmcfta pahasta Tuodaan tuliki»ri.'^en. 
Humalainen hullu tviela Gekä kiilpas kirkkomäellä, Karjuu kirkko-kartanolla Wielä kiljuu kirkossakin Huutaa Herran huonehesa.  Hepo hillimättlmaksi, Ettei aiat asettane Eikä seinät seisottane. Ajaapi rikki rekensä, Poikki aisansa ajaapi, Ajaa «vaimon waiwasekfi. Kumppaninsa kuoliakst. Itekkin sitten isäntä Iäapi tielle tietämättömäksi. Aisat siipenä siivulla, Guittet suorana menyypi, Juhdan juostessa totihin, Märkit tielle tippunehet, Sinne jääny silkki lakki, Kinttahatkin kirlvonnehet, Miinapottukin pomcfta, Iäälch lvaimon tvaattehelkin. Reki waate lvaimoltakin.   es 6^)uomari on julma o/o/a Seka on kiinoaS kirkkotiellä. 2)Ii akkain ajaa Miesten päälle mielipuoli, Eikä huoli huonommista, Eikä lvaro tvaitvasia, Ajaa kurjan kuoliaksi, V3aiwasenkin lvainajaksi, Kuin ei eeftä ennättäne. 2)li aitoin ajaa Ili mättäihen menee, Ajaa tuusetlin kumohon Kaataa männytkin mäeltä, Myötänsä «veräjät wiepi, PojeS portin pielisetkin. Tustafta tämä tuleepi 
"kuinka wiina wietteleepi Parahanki palkollisen! Maikka mies on mieluhinen Muitten siimoihin stasa, Tasastenki tantereella. NZaitt' on kaunis tasmannolta, Kaunis kaikkein seasa, Maan kun wiina tviettelec Saapi wiina wietelly?si, Niin on reikä renkilläki, Suu parka«palkollisella, Johon palkkansa paneepi, Ansionsa ammuntaapi/ Jota ei tuki tuhannet, Salpaa sataset markat. Mneepi turkki tukoksi  Wielä merka^maattehetkin. Menee killingit sisälle Kulkee kuusi markkasetkin, Tolpat toisensa pcräsa, Loutunsa lopettelecpi. Tuonne raukka rahansa, Tuonne kylmää kylälle, Polvestansa puottelcepi. Siellä Miekkahat, War?ah^t marastelemat, Kuin mils kumosa makaa Alla pöydän pyrrnMä, Alla penkin pchleleepi. Kuinka Mima miettelelpi Huonommankin huonemiehen! Joka on julma miinan juoja Miina ratti raimokerta, Iuopi juhla»maatiehensä, Mielä pantiksi paneepi Parahankin paitansakin, Sukkansakin suuri juopp) Paha lallu latkinsakm. Wiela miinahan pancepi Kirmehensä, kinttahansa, Tuppensa, tuluksensakin ÄLielä juopi meihtensäkin.  Kuinka miina lvietteleepi Kehnommankin kerjäläisen! Waiki' on huono, horjulvainen Ettei saata sauman kanssa Kantata lylan Malia. Kaypi kooten konttihinsa, Rukoillen, raukuillen, Anellen ruan apua; Joutuu miimmem miinan luokse, Käypi kautta karmaihen, Iuopi manhat waattehensa, Iuopi kehnot kenkansätin Ainoanki atriansa, Iywä kouran kontistansa.  bomichcn, io'o kaikki ihmisten tuttistelemukset ja Efitrallan neuot eitvät oi* Uxt trcinnect kcksiä. 
Koska mmit karamahan, Poikain kanssa paistamahan Kloti, Kiektoo Kylän keskelle kujaa. Näitä nyttä lauleskeleln Olen opiksi tehnyt: Näistä taidat tutkistellein Nähdä kuinka on käynyt, Että aika ajallansa, Taito, Toimi lamallansa Puuttulvaincn Muuttutvainen Sekä siellä ja täällä.  Tappelutset torat tmmat Juapumurset, juonet julmat, Kokonansa KuniSsansa Olit Poille oudot. Muinen Pijat pubeissansa Sotveljaiset ja siwiätz Töissä niinkuin lamoissansa Kaunukaiset ja kelviät. Miina, lvittkstat willitylset Halut häijyt, haukutukset Kaikissakin Kammioissakin, Eipä kuulunut koskaan. 4. Muinen Miehet Waimoinensa Elit Kauniisti kaikki; Lapset olit laumamensa Rakkaat, Rauhassa ratki; Eipä 3sän ilkeyttä, Eiki Hitin äktisyttä Kuulunutkan Kelmannutkan Hywäin tapaisten Talos'. 5. Muinen Ukkot uskolliftt Talon toimissa, tiissä: Maroittaissa moimallifet Nuorten Hypyissä, Häissä; Ppä koskaan Kirkko tielle Äijä jäänyt juomaan lvielle; Mutta meni Kotia kälvi Lukemahan Lukuu. — 6. Muinen. Akkat, ailvan rakkaat Asuit Aijäinsä lanssst l Muijat mussat, Waimot manhat Toruit Tyttäriänsä,  "//F mä mielin muistutella, Mitä muinen on tehty; Minä tahdon tutkistella Mitä nyttä on nähty; Että Pojat pauhamaiset, Pijat nuoret nauralvaiset, Tietäiftwäl Teklstmät Mitä Kauniisti Kuulu.  Muinen Leikit moninaiftt Nuorten keskellä kuultiin; hvtvät toimellifet KySta kotohon tulliin. 
2. GilmäiS suurta selkeyttä Kuka taitaa käsittä! Asunsias alvaruutta Kuka kestää mitata! IoSka pilwein piirihin, Eli hamaan helmettiin Muoteani «valmistaisin, Siellä sinun nähdä saisin.  3. Ioska menen meren aariin Aamu soiton filmillä; Eli syngcyden syliin Pilmen paksun keskellä; Katso! Sinä sielläkin Taidat tehdä mkläkin Pimeydet paisteheksi Kokonansa kirkkahaksi. 4. Koska miellä VZanhembani Olit oudot minulle, Sinä silloin päimiäni Tyyni tunsit todelle: Iloiset ja ikätvät Tapaukset tundulvat Olit kirjaas kirjoitetut Ennen eloani nähdyt. 5. Aina armos atvaruutta Katson kyllä kaikisa, Kunnias suurta korkeutta Tähtein, Tuonen taloisa: Heikko huono »voimani Tuomaan edes uhrini, Korkeuttas kuuluttamaan Iumaluuttas julistamaan. 
Rauban riemun runsammasti Armostansa andawa: Mailman menot moniasti Hupaaksi Hän tekemä: Ahdistuksen ajalla MahmiStaapi moimalla  Waiwan/ waaran mahingosta Tulee totta temmaamaan: Ennen awun anomusta Walmis ombi »vastaamaan: Tcrmeyden toimotta Sielun täyttää turmalla, Että aika tulelvainen Toinen ombi olelvainen.  Murheenpidosansa muistaa Kaikki täyttää tarpeilla. Sydammistä suruun suistaa Armon uuden annolla. Aimotukset ajasa/ Maihetutset waiwasa, Lepo makia maatehelle Hallen hallusansa lvielle.  Isä armiaS auttaisansa Kuorman tekee kemiaksi. Luoja laupias lapsildansa Sitä pyytää palkaksi; Että armon awulla Hengen hylvän halulla Tulisimat Taiwan tiellä, TekisilvHt hywää täällä.  Kiitos korkia kyllä mahtaa Tästä tulla Herralla. Kuolelvaiset kaikki kohta Tutkaan edes turlvalla 
«H Herra! Sinä Gielullem i^< Riemu, Rauba RattauS. Vinä täalle toitvolleni Turwa, luja lohdutus: KoötaS olet kansani Silloin aina aikani Kuluu kyllä kelviästi Ilosanfa ihanaSti. 2. Tutkin taälle ihmeitäsi Meren, Myrskyn kuituja: Wäkewätä Woimatafi Leimausten liekisä; Vuloisuttas sateisa, KorkeuttaS käskyllä, Jotta julistamat täälle Armoos suurta surun säälle.  5. Armon ääni Sielusank Käskee tielle Tailvahan; Hengi hymä tuskisam Turman andaa autuan; Kaikki ombi armostas Luoja laupias! suomastas; Joka tapsillesi laina Runsan Riemun Rauhan aina.   4. Hylväin tlidtn todistusta Eaadan tuta tunnosa; Niin myös riettain rangaistusta Sielun surman surusa; Ehkä kukan kuolema Eipä ole tietämä; Siitä saadan hurskautta? Tuta totta angaruttas. 5. Mailman menoo ylinkatson Taiwan ilon toilvosa; Epäuskon fotoon kostan Mäldän Marsin waltvoisa. Jota armos awulla Tehdä taidan todella; Sinun moimas woilon andaa Synnin surman taumas kandaa. Sinun huomaas Herra hywä! Annan aina oloni. Tieto Sielusani sywä Ettäs olet Isani. Nimi tämä todiSta Että «vapaa maarasta Olen olleisani täälle Maiden niin myis Matin päälle, C. H. S. 
Kuka Sielullemme sano: Hytvää tehdä aina ano Paitsi päälle katsandoo Ioska siitä suosioo? 3. Herran tegot toimeelliset, Käskyt korkiat taimalliset Autoon täällä todella l Luotujansa laupiasti Kuulee, auttaa armiasti Koska kaikkein Jumala! Sepä tundee toilvotukset Se myös woittaa woiwotukset; Herran halduun hengeni Annan kansa kuolloni.  SK1 sitl) suurta syndistä.' s^^? Kuin tieten tätä todiöta: Ei Jumalala ole. Hän kokonansa kiedottu On suruun surnnan sidottu Ei lohdutuSta löydä. Ei taida tuta il ra Tehdäisä Hcrran tahtoa. Eikä lvailvan tDaOofa Tunne turmaa loitvosa. 2. Kuka kaikkein luetuin Luoja Kuta heikkoin Deltoja Jos ei naiman Jumala? Kuka tundee lähtein teitä, Kuka kaitsee, ro* cc Uita Pysymähän pilrisänb'? 
Mirsi, Uuden Ruotsin Wirsi Kirjan jälkeen N:o z. kirjoitettu. Nuotti: Käy nyt Sielun kaikell' mielell' x.  SM O7 ■(&* kauniS Kandeleni! tz^^ Sieluani saattamaan, hulmuttamaan Tahtoani Herrall' kunniaa kandamaan, Joka tahtoo johdatta Syndisia surm sta Sanallansa suloisella Armollansa alvaralla.  2. sipa pahendama puuta Tabdo Herra hätvittä; Eikä Syndistäkän suurta Tuonelasta temmata; Mann Hän wuosi muodelta Holhoo, huutaa, pahalta   3. Tule kaunis Kristikunda Armo suojaan Sulhajses! Muista mikä perikunda Maasa olet alhaises! Iesus tuli temmamaan Syndifiä saattamaan Kadotuksen kuopastasi Riemuitsemaan Rauhastasi.  Niinkuin Moses muinen Maita Kaanan kauka katseli; Niin myös taiwallista taita Sielu silloin silmältä KoSku Herran hymyttä Armon suurta sylvytlä Ombi tuUut Uskollansa Tundemahan lamallansa. 
2. Muodet warft'n hiettömät Edesäft eilen owat: Niinkuin lvarjo wirta täalle Kulkee, latoo surun säälle; Niin myöS maaSta Ihmisetkin Katoolvat kuin kurkaisttkin.  suuri loppumatoin'. «^^ MenoisaS myös mittamatoin. Olet ollut muuttumata Iosa pysyt punttumata; Mutta maasa matelewat Kaikki kyllä katoamat.  Yhessä kylässä osui yksi talonpoika Ra ski niminen, joka koko paikka kunnassa oli tuttu niinkuin erinomaisesti iloinen ja lystillinen ihminen. Ei häitä koskan «vietetty eikä pitoja pidetty, jos ei myös tämä Raski ollut kuttuttu/ stntähen että hän lystillisellä mielellänsä aina taisi ilahuttaa koko seuran. Rasti oli myös tawattomasti wahwa. Koska talonpojat rupcht  5. Herra- hyivä hallitsema Tuki turma toimottama! Auta aina tarpcisamme Tue täällä tcgoisamme! Oima olet Opettaja Taiwan tielle taluttaja!  4- Aika kulkee kiiremmästi Katomaahan temiasti; Siis muistaa mahtaa Gyndinen Ett' joutuu aika ijäinen; Waan Herra aina alati Se sama ombi ijäti.  Sitä syndi matkaan saatta Että kuolio kyllä kaata Niin nuoret kuin myös »vanhatkin Niin hymät kuin myös huonotkin Kaikki tääldä katoamat Ia tuonelahan tulemat. 
K) unnia korkin kuningalle '-^^ Kaikkein Luetuin Luojalle! Ionga tDoittiaa iloiselle Kaikki liitläin kielelle Tunnu4tawat lamallansa Että aina alati Ombi ollut luoduillensa Herra hytvä kaiketi. 2. Kaikki ti)& astä on tehly Marsin Woiman sanalla; Mitä maasa merceb' nähty Taiwan tähtein laella Niitä jälleen joukkonensa Taitaa tyhjään temmata, Taitvat itse tähteinänsä Woipi kyllä kadotta.   3. Herra! sinä suutat saatta Täällä toisiin tekojas, Eipä kukaan keslä taata Sinun suurta woimatas Elämäsä edestäsi Kaikki porfi poikenee WäkewäSta woimastafi Kaikki kestäin pysynee. 4* Koska kokee lviba Wäinö. Täällä hurskan jututta Sielusa on fillen toiwl> Että surman suretta Joka pahan pojes poista VZoimallansa määrätkin Särkee, surmaa, surun suista Sydämmista silloinkia 5. Herra bywä auta aina Pybydesa pysymään! Uskoo Toimoo lujaa lama Sinun pcraäs palamaan 1 Anna otm 6 a tuo nm ita Minun tulla tuntemaan i Että elon katkeruutta Moisin kestää kandamaan! 
Armonsa osotti kaikkille aldis. Sitä siis seuraten toimella teki, Kansansa taidosa kaswawan näki. Rakkaus rinnoisa kaikisa kuohui, KiitoS ja kunnia kielilä kuului. Syyttä siis suruinen Suomesa sydän; Turhaan sen itkulla parata pyydän: Turlvas waan olkon kuuklva kansa! Wainaian Weljesä, Seurajasansa, Joka jo Armosa andanut Uetä, Että Hän murheesa muisti myöS meitäv Luja on lohdutus suruisten juuri: Toinen on tiettämä Suojelja Suuri! Siunatkaat Herraa fiiS tahtonsa tähden, Koska Hän Armosa auttama nähden! Tytykäät tahtoonsa, seuratkaa! sitä; Murhen Hän mieluisen meistäkin pita. 
3- Minä uskon päälle Pyhän Hengen hurskain holhojan, Joka juuri halun hytvän Andaa armoon autiaan. Ilahuttaa itketväiset, Korjaa kaikki katumaiset Kyll' kunian Waldakundaan.  2. Minä myöS uskon Iesuksen Päälle Pojan Jumalan, Kuin Sanan kautta suloisen, Ia kuollon kowan kamalan. On armon ajan ansainut, Ia syndisiä saattanut/ Ain' Armon Waldatundaan. 
Siihen miellä tvetämään; Maan aina ombi malmisna Ia armollansa aldiöna Päästämähän pahasta. 8. Sama Hengi hywä saattaa Taiwan tiellä tulemaan, Synnin siteet särkee, laattaa Sielun haalvat särkemän / Iohoon aina asumahan Tahtoo tulla, auttamahan Rauhaan Riemuun »jäiseen. Isan armoo alvarata» Tcgoisansa lamataan: Pojan ansion angarata Hyödytystä halvaltaan, Koska kutsuu Hengi hytva Armoon Autuutehen Pyhä, Pyhä, Pyhä Meisamaan.  3. Marsin lviattomuudesa Tuli tänne Ihminen; Mutta pian pahuudesa Oli suuri syndinen: Ioudui kohta kostamahan Tilaan, tutkaan tundulvahan Kuolemata kohtamaan. 4 Siinä sanoi suruisesti: Mikä synnit solvittaa? Millä mahdan parhammasti Herran hurskan humittaa? Turhaan tutkei salaisuutta Tutaksensa uhrii uutta Joka Luojan lepytti. Katoomatoin katoowasa Ihmisesä ilmeStyi: Iesus karsti kuolemasa Ia wihan walda kutistui. Sielu sillen sunlvainen Iloon ombi joutuwamen Kobka kaikki täytetty. 6. Eipä enäan Iumalasa Syytä surmaan syndisten; Waan on wastahakoisesa Mielehesä Maallisten. Synnin surkian surman alla Eipä taida turtvahalla Taiwan iloon toitvoa. 7. Waikka woima, halu puuttu Taiwan tahtoo tekemään. Eipä Hirran hengi suuttu  Tuonelasta Tailvasebm Kuullan kyllä kaikilda, Ylhäldä niin alhaisehen, Että sailvat Sinulda Alun, olon otollisen, Taidon, toimen talvallisen Luetuin kaikkein Luojalda.  suuri sanomatoin Herra korkia kuniasa! Tcgoisasi tutkimako in Taiwaas ja Tuonelasa! Eipä suuta salaisuuttas Eikä kestä torkeuttaS Kukaan täällä tutkimaan. 
3. Siis synneisänne muistakat Tain koston katkeruutta Kuin kandaa saatte, Syndiset Ia tvailvan »vaikeutta Paikan pahimman powesa Iohoon ioudutte kucNesa Wanhurskan duomion tähden. 4. Wanhurskas waka kostaja On Herra ollut aina; Laupias myös Lohduttaja, Waiwoisa tvoimaa laina, Mitä hän tahtoo toimilta Ia ihmisille jakata Niin tytyä täytyy täällä. Eipä enäan Ilkimalda Guuta mitään sanella, Koska Herra kuorman alda Päästää, pitää tallella Sielumme surman kidasta Ia päästää pojes Nuhasta Rauhasta riemuitsemaan. 6. Uskoni pidän puhtaasti Ett' Herra burskat holhoo; Totuuden tähden hurskaasti Sotimaan täällä tulkoo; Jos elän eli kuolisin Niin Herran oma olisin: Tai toilvo turwaawaisten.  >£ J Jumala kuin koStatva C^»/ Olet syndiStä suurta! Kuinga kauan hän pilkkalva On armos atvaruutta? Osota oikeuttasi, Näytä lvoimaas, Mukuuttasi Syndiä sältmmäsä. 2. MilpiUä, wäkiwallalla Kaikisa kaySkeleepi Mahingot wiattomalle Ia lvaitvat walmistaapi; Ormoin osaSta ottawa Kirouksisa kulkema Kostonsa pilkkana pitää. 
h Kuullan kunnias kuulutusta, Monialda Maasatin: Pitkäistn myös pauhinasta Niinkuin Myrskyn Merengin. Katso! kuinka tulee täalle Sielu lygös surun säälle Kiitostansa kandamaan. 4. Armostasi aina annat Mitä täällä tartvitaan; Tähdet Taimahalla kannat, Kaikki hylvin hallitaan. Lindu laulaen lvisertääpi, Tuonen tuoksu todistaapi EttäS olet Isämme. 5 Pyhä Suuri pyhydesäs KäfialaaS kaitselet: Isa aina armahdesaS Kaikki tyrnin holhoilet; Poikas sääsit syndiftlle, Hcnges hylkää hakemille. Autuudeksi ainijan. 6. Pyhät kaikki kuullan Pyhä, Pyhä, Pyhä, »veisaaman: Chriftikundas kaunis hywä Tutan sitä toiwowaan, Että taito tailvallinen Halu hywa hengellinen Taiwan tielle talutais! 7. Gaala meille fmnaustas! Kaswos käännä f ottomme! S ainoa lvielä warjewsta.  2. Auringo siis aina andaa Kunniaa korkiaa koittaisa, Sitä samaa Kuu myös kandaa «pimiäsä paiStaisa, Taiwan tähdet todistamat, Että kauttaS kaikki omat, Sinä suuri Jumala.  suuri Iumc^a! Me kaikki kunnioitamme. Kunniaas kyllä Tailvalla, Myös Maafa katselemme. Siis Cherubimit liittälvät, Ia Seraphimit sanomat Pylä Herra Hosianna! 
Holloja läsnä luotujansa •V Ombi aina alati, Eipä Hänen edestänsä Taida tulla kaiketi Katkttyksi kuhungaan Paikkaan, piiriin ongan Iois ei Herraa Jumalala Kohdataisi korkeata. 9. Kaikisa on katseldalva Herra hämmästyksellä; Paikka luk n poljettawa Pitää pyhityksellä Tallatuksi tuleman Tähden juuri Jumalan, Josta sala fiJufamm< Todistus on tunnosamme.  4* Waiwoisansa tvalittatva Tundee turman toiwosa; Helpotusta himoitsema Löytää leivon Luojafa. Joka tähden totuuden Kärsii lvailvan kowuuden, Hänen Herra hylvyydellä Maksaa, muistaa monialla. 5- Tämä tieto sangen suuri: Luoja läsnä luotuja, Ylhäisesä ilmas juuri, 3ofa nähdän ihmejä; Niinkuin maasa mustasa Armon awun andaisa Jotka kaikki iulistawat Herran etoo osottawat. 6. Herra hywät, Väijyt, huono Kyllä kaitsee, korjaapi. Taluttaapi täälle heikot, Pahat poisi poistaapi; Koska hauta hakataan, Tuonen kauhaan kutsutaan, Silloin sielu suloisesti Joutuu iloon ijäisesti.  Muista sillen Sielu parka Luojan läsnäoloa, Katso! luinga täälle tarka Tutkimahan tahtoa; Maitta tviekas lvilpille Pettää pahan peittclle; Niin on Herra näketvainen Malkeuteen wetäwäinen^ 
Iesus Kirkkohoon meni Marian kanssa messuun, Hemoisella hiirikolla, Kala hauen karmaisella Muurin mustan muotoisella; Horjahtui hcmoisen jalka Tiellä timisella Portaalla kiikkumalla. Maahan Iesus, maahan Maria, Nimellystä Nitomahan, Lihan liitti, suonet fomitti, kuut yhteen yhdisti, Sisältä kimuttomakfi Päältä tundemattomakfi. Ei tästä ole liya liikahtannut  5. Pelko pahan karkottaapi Kauas tiestä Taiwahan: Armon Lapsi läheslypi Isän helmaa holholvan Löytää (emon tvaitvasa Tytylvä on toimosa.  4 Taiwan kunniaa, kirkaulta Kuka kestä katsoa l Herran Woimaa, Miisautta Kuka taitaa tutkia! Armon ääni Vanaja Turman tuottaa tuskasa.  Kuka taitaa tutkistella Herran kunniaa korlia! Kuka lausuin luetella Laupeuttanb' lawia! Hän on aina alati Armon Isä ijäti.  e. Herraa hylvaa kiittämähän Heikko huono Ihminen: Pyhän kansa puhumahan Saastainen on, Gyndinen; Mutta Luoja laupias Kuulee, ombi armias-  Eipä maasa matelttva Herraa suuta silmällä; Maikka aina mallitftma Ollut ombi lähellä; Maan on warsin Sielufa Tuttu täsä ajafa. 
Seurais'Töissä, Taloissa! IoSta sula Eimeyttä Saahan tuta lamoissa! Ioska Kansa kamaluita Kartais', sortais' Syndia! Poisi poistat kopeutta Ihmellistä ilkiä! Kansa kauniS kilmoittele Tätä toimeen saattamaan 3 Alä tviitvy, milpistele Hyötyäsi hakemaan ! Herran pelko pikaisesti Kansan kunniaa korottaa. Rauhaa, Riemuu runsammasts Tuottaa, antaa, autuuttaa. Tätä tulin loimottamaan Ajan uuden alussa, Kansakuntaa kehoittamaan Turmaan, Toimoon Herrassa 3 Saanko miellä Sanojani Kerran tässä kertoa, Saattakseni Sieluani Löytämähän lepoa. Onni olkon otollinen Hallituksen Herralle! Rauha ratti riemullinen Suomen Saaren Kansalle.' C. H. f. Pappi Papin poika Pappilasta.  «5 au^on Riemun runsahamman Siunauksen suotaman Suomen Saareen Guurihimman Taiwahasta loimotan! Taito, Toimi täydellinen Siinä aina asuton! Herra hylvä armollinen Toilvotukset täyttäkön ! Että Kunnian Kuninkasta Kansa tämä kuulisi! Eikä Rauhan Ruhtinasta Koskan poisi poikeifi! Että^Korkian Efiwallan Tahtoo täällä tehtäisi! Että kunnia Korkealla» Kaikistasi kuuluisi! Että VZakuus Vireyttä 
Ilabullaa meitä malta Laupias! lupauksesi Äänes aiman armias Kuulukohon kuolemas! 4. Totuudesta SanaS taitaa Syystä sengin makuutta Jolle eipä ole aikaa Silmällä sen symyytta? Tämä turma tuskisamme, Taluttakoon tegoisamme! 5. TotuudestaS todistusta Kaskys kaikki kandawat, Malda mitä muistutusta Netkin aina andawat: Maeldakat lvagasti, Pyhyydesä puhtaasti. 6. Halut, häijyt ajatukset Totuudeldas duomitan. Synnit, lvickkaat lvillitykset Wiewat warsin waiwahan. Sielun Rauha Ginusa Paras palkka ajasa. Kyllä kaikki katoowat Mereen, Maahaan määrätyt. Ennen tuin siis sanas saamat Olla suotta sanotut. Muuttumatoin menoisaS Sinä myöskin sanoisas.  2. TotuudesaS tiedän täälle Gyndiselle sanoman: Karta syndi' surun säalle hurmaan surkiaan saattawan. Ääni tämä tungetkoon Sieluan' hywään Villitköön!  Wirs, Jumalan totuudesta. Uuden Ruotsin Virsikirjaa jälkeen N:s il. Nuotti: IesuS onnen osan oman, ic. 
rakas! auta aina, •%^ LaupiaSti meille laina Mitä me nyt rukoilemme Tarkahasti tarmitsemme Kuule heikkoo huutalvaiSta Lastas aina anoomaista! Koskas kutsut katumukseen, Elon uuden uudistukseen; Koska tygös tulen täalle Herra hywä! surun saalle Ota ivastaan w!heljäistä LaStas köyhää katumaista.  Wirsi Jumalan hywyydesta ja laupeudesta. Uuden Ruotsin Virsikirjan jälteen N:o 14. Nuotti: Pyhä on Isä Jumala ic.  H. Kostas sielun suretvaisen Ilahutat itkewäisen; Koskas huonoo borjulvaista Wah»vistelet wasywäislä; Ol<t Isä armollinen tapsillesi lohdullinen. Koska kuulen kotvuudesa Apuus andoo ahtahasa; Ia maikkas »vielä lviitvytkm Toisiin tehdä tahdotkin: Isä olet oilvallinen Waaroisakin woimallinen. Ginun suuri rakkaudeS Ia myös Isän menetykseS Kiitoksehen kehoittakoon Taiwan tielle taimuttakoon; Että Sinun sielujani Löytää saisin surusani! 
Owen kautta kurkisteli Sanoi sieltä itkulla: Juha kulta tule tänne Alä ole ynfiä, Haisas tyki täältä käänni Alä ole ylpiä. Empä enään paikastani, MaStaiS Juha lvihassa Lähde, Luowu Maijastani Kuin on nyttä kihlassa. Kaarlo Simon poika/ Kirjoittaja.  Hcll lansa hyljämähan Turhudtsta toimilla, Eipä tätä tahtoneetkan Kaisan kermat kuulella; Lakin korian käski kohta Jussin Jouluko ostamaan. Juha puhui puutoksesta Rahan ratti runsaman Lupais »vähän »vähäisestä Tamarasta tasaaman. Kaija kohta liukkuisesti Oylki, sortti, solmaifi, Käski mennä liiremmästi Ettei enään tulisi Naimaan Kaijaa kankarelle Kaunin Pijan Pitäjän. Jussi sanoi julkisesti, Tätä minä loimotin Koska kuulin kamalasti  Mitä mualle puhuttiin, Kaijastani kankaretta Paatvon Pirjan pirtissä Juha meni menoansa Pojes Kaijan kammiosta Eikä enään takahansa Kertaa kallon' kujasta. Kaija kohta katumahan Rupeis ratti tyhmyttänsä, Juoksi kylään tahtomahan Sinne tänne Sulhaistansa, Näki Juhan Naapurissa Kahden pijan keskM Arkki Mtrttä »veisaamassa Hylvin heljäll' äänellä: "Meidän tulee molempain "Jumalala rukoill' ain "Ett' me oikiaan aikahan "Mnsim' awio aittahan, Kaija tätä kuulusteli, Oytämmensä surulla,  K^isa kaunis kankarelle 3u&an jalon Morsian, Nät, Mikon Naapurille Stnmficafa antaman Kaula 3 inan liehuMaisen Silkin suuren sinisen,1 Tm si tuosta tykönänsä Närkästyksen nousimail Parkuin puhui Juhallensa Mi?0li Mäelle ulhian Tuonccn Turun Markinoilta Kihlan kauniin k. rian, Että Anni asukkailta Paikkakunnan Piäjän, Po rammaksi Piitaifista Ky a koh a kultutaan. Juha jalo ihmetteli Pijan paran turhuutta, Kaisansa kaunisteli Tahtocn häntä taiVuttaa 
Näistä nytta näytäwäkss Tehnyt okn tiettäwäkfi, Kuinka kunkin päitvän päälle Nimi ompi tullut täälle; Että Lankot luketvaiset Tietoa tuota hakewaiset/ Gaisit tästä suotalvan, Wanhain kirjoisl' wuotawatt^ Minä tein mitä taisin Aehkön toinen parammin- Otan mastaan ojennusta Hylvän, Häijyn sanoista. Aine ompi atvarampi Gyltää muita sywempi. Joka tekee tätä työtä Kaipaa kyllä lepoo yötä. 
Murhenpitoo «ieluVista Hywät, Huonot hawainneet. Maitta waiwan walitusta Giellä täällä lamataan: Ehkä awun antamusta Siltä tältä tahdotaan; Eipä kaikki kuitenkaan Siihen sukuun kuulutkaan; Waan on Kansa kokonansa Onnellinen olossansa, Eikö ole siitä syytä Joukossakin jutella? Ei?o tätä tule pvyta Seuroissakin sanella? Että kaikki kohdastansa Riemuittisi Rauhastansa.   snuri sukukunta Wuodcn wanhan lopulle Mahtaa mielellänsä kantaa, Kunniaa korkiaa Herralle! Että olo onnellinen Ompi ollut kaikissa, Armo aina Isällinen Tuttu Tailvaan lekoissa. Keisarille kuuluisalle Kiitostakin kantakoon! Ylistystä Ylhäisille Alammaiset antakoon! Että lepoo lohdullista Kaikki nähden naulinneet, 
cv <3 Ma annan Ystätväni 6^^ Warfin tuttawa Toweri, Ett' on weto lvoitettuna/ Mehto maahan puetettuna, Joka lensi Lintulasta Soitimelle soittamahan. Joka kaiku Kankahille Mehton korea Kukerrus; Kuultua tämän Kuminan, Juoksin sinne joutusasti, Hauli Pyssyllä pitvossa Jonka heti lautattua Mehto kellisty kedolle, Nähen kruli Kumpanini Ailvan oiwa Adelis miehm. Saatua tämän Urohon Iol' un tullut MehklaSta, Kuljin kohta kotimaille, 
Eritti sanoo: olin Nuori, Minä olcn Manba Sinä olet samankaltainnl. Missä omat Ukkot, Mitsä owat Akkat, Pojat parhat, Pijaiset? Vkjä lvaStaa : Wanhat owat tai M tvanyuudesta Kuollon kautta korjawt; Pojat omat Aijat, Pijat omat Ammat Kaitti toistin kääntynyt. :,: Eritti: Tultuani Taloon, Mentyäni Majcan, En tunne enään Isäntää. Kussa omat kirjat, kussa olvat käskyt Joita kaikki kuultelit? Vrjä: Isä makaa nyt.ä juonmkfissa kromviin karanneet Aili toruu tuolla laiskaa Lisaa Kaikki pahaan paatuneet. 
Siis ei ole olemata, pysymätä, Tämän mailman menois', Kaikki kaatuu, kaikki muuttuu, kaikki puuttuu, Luojan luomen seas'. Hengelliset, hengettömät, huolettomat, Menojcms' muuttelemat, Hetki heckelt', paimä päitvält', wuosi wuodelt', Loppuans' lähemmät. 
Paimät juosten pakenemat, Illat ilolla menemät, Maraloisa majoisamme, Koska joukko jutelleepi Oppineitten ojos-teistä Tuolla tähtien takana. — Jopa Suomi suistettuna, Ohjillansa ojastettu, Kieli kankia kadonnut, Eikä enään eksyneenä Muitten kengisä kämele. — Jopa sodat soitettuna Nujillakin nujittuna; Tiedot kaikki tietynynnä, Neumot uudet neumottuna. Meren aukot amarimmat, Muoret tulta miskumaistt, Kymec maata kyntämäiset. Piirit kaikkein kansakuntain Kartan kansa katsottuna, Päämme kätköin käärittynä. — <Wielä tarjona tarinat, Sepän taitaman takomat; Satuja myös saatamilla, Somahasti saumotuita. — — Anon miimein anteheeksi, Jos ei taimu tahaksesi Laiha laulu lantumalta. Menis mieleni metenä, Haltioisa ajun aistot Ahkiolla ajasimat, Maan on komasa käteni Karsinoinnut kanteleeni.  Iski suonen ikenistä Jannen kielen kantimista; Sanat särkein salvoksensa Suikahtimat lantillensa, Sujuttaisin saumoillensa, Nuopeet nousit nolollensa, Kaatuneetkin kannollensa; Josta kieli kielemämpi, Puhet kohta puhrahampi, Mukawampi, miehusampi, Rohkiampi, rorewampi Wirkois Wiikko« San omiimme/ Joihin kokois koommalta, Kulkeisansa kuulustellen, Jäätyneitä jäännöksiä Maamme vohjasen powesta, Hyytyneitä huiluwtöitä Sawon synkian saloista. — Miela manha  Runojansa ruostuneita Alta kannen kanteleensa Suloisesti soirteleepi. — Wiela kansan kasmamaisen Laulut parhaat laulectawat, Huilun hupaiset huminat, Riemun tuomat rintohimme, Koska lapset laattialca Pojat pienet pankon päältä Näitä kilmas kinuttamat, Nauru-suiset neittosetkin Tymikkäiset tyttyläiset Kumustansa kukereamat Sulhaisille soittelemat. —  Omaisilta, onnetoinna Kuollon kourisa makasi Runneltuna Ruottin alla. -« Jopa näimme nähtamästi Isäin innot itkuksisa, Murheisansa miesten mielet, Pienten poskilla pisarat. — Näitten kuuli kuikutukset, Maikiammae waikerukset, Hädän haikian hamaihti Herra hellä ylimaasta Miesi jalo joukostamme Wahwa Suomen MastnStaja. «« 
Kiitos myöskin Keisarillen, Maamme Isoillen isoilen. Suomess' olkohon sanottu Suusta joka Suomalaisen, Koko kansan kielen päästä. Wirren wierywän tawalla, Kosken komin kuohumaisen, Kohten taiwahan kotia, Päälle pitkän pilmen piiren, Tahti-tarhaen taaksi, Isän istuimen etehen, Luokse Luojan laupehimman Korotkohon kiitosjääni, Sanat soikohot suloiset: "Anna armias Jumala, "Itse Herra Haltioiten, "Anna ALEXANDERILLE "Paljon armon antimia, "Sekä lahjoja lumuta, "Paljon päimia hywiä!"   Kansan yhdeksi yhisti. Tämä Herra täydellinen Tämä Isamme ihana Saatti suuren Suomen saaren Niemen asujat amaran Alle manhan Waltikkansa, Meljet suodut seurahani. Terwe, manha cuttamani.' Terme, tultuas tykööni! Weli yhdestä merestä, Sisareni siunaeltu! Terme sukuni suloinen, Kallis kieli-kumppanini, Joka aseut askareissa Pohjan maalla pulskealla, S am o n järmisen saloissa, Taikka häilyt Hamehessä, Maalla Uudella majailet! Nyt on rauha rakenneltu, Wiha wiskattu simullen; Käykämme käsi kädessä, Silmät kuiwat kyyneleistä, Rinnat riemusta iloiset, Wieden arrat maimoillen, Kyntäen kasatut nurmet: Kanssa kaupan kappaleita, Elatuksen einehitä, Rauhassa rakemakamme; Noista leipä lähteneepi, Ruoka runsas ruumihille. Waan kuin ruumis ramitahan Luojan lahjoilla hywillä, Karttakamme kaunihisti, Ettei wilja mieltä wiekö, Sielun armoa somaisko,  Synnin kautta saastutelko. Ottakam' opista waari, Osomiitta miisahista, Että taiw toimellinen, Taito carkka ja tulinen Tulis meillen tuttawaksi, Miesten aimossa asuisi, Maeltaamme wakahasti Sanan seurassa Jumalan, Kalkkimaittaan walossa; Niin me taidamme todella Tulla taalla siunatuiksi, Sitten caimahan talossa Wiimen aiwan autuaiksi.   Nouse wanha Mainämöinen, heraia unesta, Kannel' ora kourilleisi, Joutsi jouhinen kareisi, Laske kielet laulamahan, Itse Isamme iloinen, Hyräile hywästä syystä, Miela neuwo nuorempia, Seka outoa opeta, Saata sanat kielelleni, Että oikehin osaisin, Laulun hywän lasketella, Runon rohkian sanoilla ylistellä yhdistystä Koko Suomen suuren saaren, Manhan sukusi makaisin. Kyllä paljon kyyneleitä Muoti silmämme metenä, Monta huolen huokausta Rikkoi siilon rimojamme, Koska salli suuri luoja, Itse Isä taimahinen, Suomen suureksi suruksi, Pohjan päimiksi pahoiksi, Sota-miekan surkehlmman, Kolmet kertoa komima, Suomen maata särjetellä/ Palasiksi pilpustella: Melset weljistä erotti. Aina onneeut sodalle, Sodan alla sorrettuina, Tallattuina tappeluilta Oli maamme, mantereemme: Mirrat mimyimät merestä,  Kosket kuolleiten mehesta, Itku kaiku kukkuloilta, Malimksct muorillamme, Metsät huudosta humaisi, Salot synkiat surusta. -- Atrat maipuimat maolle, Päälle pellon ruoscettuimat, Kaikki kauppa kaupungeissa, Kyntö, kylwö maan-kylissä Seisoi suuressa surussa, Alla waiwan maikehimman, Josta puutos peljättämä, Nälkä aiman uäännyttämä Miertyi meillen mierahaksi, Mierahaksi waikiaksi. Eipä rarpeita taloissa, Eipä suurus-einehita, Koska tuojat tarpehemme, Elatuksen etsiamme Kulkiwat sodan kujillen, Tulisihin tappeluihin. Suru meillä suuruksena, Pelko puoli-pairoäsena^ Itku ilta-atriana, Nalitukset wuotehena. Maan mitäs sodasta soitan/ Meren muotoja walican, Muistan murhet^aikojamme; Jo on wiihtynyt wihasta, Luoja meillen lemmistynyt, Koska kautta Keisarimme, Kautta Haltian hymimmän, Suuren sumun Suomalaisen Kaikki yhtehen kokoisi, 
v. i. Ah autuasta, ken ei käy Retkillä riettahitten, Ei synnisten menoissa näy, Ei kanssa pilkkaajitten; Waan Herran teittä waeltaa Ia lakiansa rakastaa Eik' erkee siitä koskaan. V. 2.  Hän on kuin lauhtumaton puu Lähellä wetten rantaa, Ken aikanansa kukoistuu Ia hedelmänsä kantaa: Hän tiissans' aina menestyy, Maan jumalaton hämmästyy Haihcuin kuin tuhka tuuleen.
i. Kokoon kansa kiittämään. Luojan suurca laupiuutta^ Ilolla ylistämään Taiwaan Isan ihanuutta:' Mielcll', kielell' kamakamme Uuec uhrit Herrallemme. :,:  2. Hän kuin Luofa leppyisin Tyhjästä Mailman reki, Ia kuwausa kaunihin Ihmistsä ilmei näki; Loi myös Luontokappaleet, Täytti meret, mantereet. :,:  4. Olemmekos maininneet Kaikki Luojan laupiuuet, Koska o'omtm kertoneet Luonnon suuret siunauxet: Wasta armo wirtanansa Nuosi Mapahcajan kanssa. :,:  3. Koska synti synkia Pimeycllä kansat peitti, Ia Kirous kauhia Kaikki kaotureen heitti: Itte Isa Taimahasta Armahti Adamin Lasta. :/:  6. Jalo Poika Iesuinen Isän ilo-majat jätti. Tuli tänne suloinen, Orjan muoosa opetti Meillen menot Taiwaalliset, 3awat kauniit, kristilliset. :/«>  7. Kyyneleet Hän katkerat Tähtemme wuoam täällä, Waiwat synnin waikeat Karsi, kantoi ristin päällä: Näin Hän kirvuren kumosi, Rauhan Mensa rakensi. :/:  Vanha Pappi kantoi lautasilla muutamia lasia saksan wiinaa Kei sari Pietar Ensimmäiselle, lnutta lieneeko ukko ite liaksi ryyppinyt, wai muutoin olluc kompcla, niin tapahtui että kaikki lasit wiinoincnsa kaatui wac Keisarin päälle. Keisari suuttui ja nousi seisomaan toruaksensa Pap pia; waan ennenkuin Keisari ennätti puhua untaan, sanoi Pappi: Tä mä mahinko on suurcn onnen merkki; Jumalan lahjat eiwäc tipu pisaroit tain, waan lainehtimat koskina Teidän Mejesteettinne päälle, ia Teidän »vihollisenne runnellaan ja hajoomar ikäänkuin namät rikotut lasit. Ta» ma soma puhe miellytti Keisaria niin paljon, että Keisari sitten ylensi sa< man papin korkeampaan mirkaan.  9. Se on hymän Hengen työ, Että saattaa erymitä Jälleen Iesuxen tygö, Ia mirmouaa maipuneica; Ilahuccaa uskomia, Herättää haluttomia. :,: 
3. Han on se Herran siunattu, Profeetain kautta puhuttu, Ken kansat kaikki tvapahtaa Ia taiwaan tielle johdattaa.  4. Hän langenneita lohduttaa, ' Hän alta synnin awittaa, Tuo rauhan, riem"n sielullen Ia lunastuksen iäisen.  5. Täm' olkoon teillä merkkinä: Pien' löytyy lapsi seimessä; Käy, paimen kaunis, katsomaan Lahjaa Jumalan laupiaan.  6. Heraa, sieluni, ilolla/ Ken seimess' ompi, katsahda! Siell' on Messias maailman Ia Poika Pyhä Jumalan.  7. O Iesu rauhan Ruhtinas! Terwec tykömme tuleuas Turmaksi köyhäin synnisten, Iloksi kansain kaikkien.  8. Ah, Herra, waikka kaikki woit Ia taiwaan armot meiNen toit; Kuin lapsi kehno, alhainen Lepäät musteella köyhyyden.  6. Jos kaunistettu kullalla Ia päärlM' olis maailma, Kuitenkin olis kehnoinen Wuoteeksi, Iesu, sinullen  w. Maan tahdoit tulla köyhyyteen Auttaakses meitä autuuteen: Nain näytit ett' on turhuus suur Maailman koreus, korkuus juur.  12. Nyt Kristikunta weisatkaan Ett' olet tullut maailmaan: Am' olkoon Korkein kiitetty/ Kolmyhteisyys ylistetty. 
1. Ah autuasta, sielussa Ionk' on Iesuksen asuma; Sill' ilo suur m elossa On Hänen läsnä - olonsa.  2. Rakkain on ääni minullen, Suloisin seura Paimenen, Ken osti mmm, kuolosta, Mapahti synnin mallasta.  3. Hän langenncillen laupias, Ahdistecmllen armias Kasteella meitä puhdistaa Ia werellänsä wirwoittaa.  s. Ei järjen woima nähdä woi Mitk' armot Iesus meillen toi, Maan sydän, jok' on waiwoissa Turmannut Hänen haawoinsa.  6. Iesusta haen hartaasti. Häneen on halu henkeni, Riemuiten riennän kuulemaan. Sanaansa kussa saarnataan.  7. Aamulla, koska heräjäl! Armoonsa suuna ylrsrän; Ehcoolla läskein lewolleu Teen kiitosuhrin hsnelley.   11. Sun oppis seura totinen Pois poistaa meistä pahuuden, Sun kuolemasi katkera, Meit' auttaa ahdistuksista.  16 O Iesu meitä johdata Ia tielle taimaan malmista, i Sanallas meitä mahmista Ettemme erkeis Sinusta!  15. Sun oikein ivastaan ottama Ia tahtos teissä kulkewa On lemon täällä löytämä Ia pyhäin ilot perimä.  10. Sun rakkautes suloinen Wirwoittaa sairaan sydämmen, Synneistä sielun puhdistaa Ia uskon meissä uudistaa.  14. Tään lupas tahdot täytettä Ehtoolllsellas pyhällä, Siin' itse sielun rawitset Ia tyköömme taas lähenet.  9. Siis tule, Iesu! tykööni! Sin' olet turma sieluni, Sun kanssaS on se autuas, Maan synnin orja seurattas.   13. Ett' aina armos muiStasin Ia lemon siitä löytäsin, Lupaisit luona uskoman Myös olla loppuun maailman.  8. O Iesu korkein kuningas! Wallitset kaikki woimallas; Kuitenkin, meitä armahtain, Sydammess asut uskomain.  ,7- Ain' ole Iesu apumme Tuskissa wcchwa turmamme, Kuin miimcn täältä lähdemme Autuuta loppu elomme. 
Tuli tuhaksi rutasi Wäinö walkian hawitti. Paapen painajan talosta Mäen Kallisen kokalta Plaacan wirran panahalta Aamun Tuorseain alussa Toukokuussa kuluneessa Wiela wiikkoa wajecssa, Liekki päasnyt liehumahan Huoneet korkeimmat kukisti Niinkuin majat matalatkin Maata myöten aleneeli, Tuulen w3imalla wäkewän, Mihurilla wiskaeli Kipenensa kiiäcteli, — Talo talolta leweni, Kääntyi sinne kääntyi tänne, Pani kaikki paljahaksi/ Eantereeksi tasaeli: Karcanoica kaunihita Kaupungissa kuuluisassa Saatti nain satoa neljä Aiwan pelkäksi poroksi Napaisiksi raunioiksi. Tässä täytyi Tapulinkin Kelloinensa kaluinensa Kukistua kokonansa. Sitte liekki leimahteli Kirkon kimisen kacolla, Mitä puust' oli pyätty Kaikki kirkossa hämitti Urut uhrasi tulelle Tässä herran huonehessu, Jonka seinät seisomahan Iaiwät surkeiksi läliksi Tulen tuimista ceoisca.  - Oulun onneton asuja Opi tästä ottamahan Herran kuritus hyw.äkst, Jok' on sallinut sinulle Tulla tämän turmeluksen 3liwan kohdata komasli/ Alä anna epäilyksen Sydammessäs suruisessa Pojespoisma toiwoasi juojan armiaan awusta Myöskin päimina' pakoina! Älä sano niinkuin Zion Muinon murhe^aikanansa: Jo mun Herra hywa hylkäS Isä unholli ihana. Muista että muuctuwaiftt Owac onnetkin kowimmat. Mustinllnatkin murhe«paiwat Surun hetket haikehimmat Luoja wiiinen waihteleepi Kaikki hurskasten hymäksi. Wiela Herra hellan huolen Sinun pailvislas pitäapi, Waiwan alta autteleepi. Isa ylhäinen iloksi Mmltteleepi murehcnsi. Kiitä Herraa hanahasti Jobin kanssa joka päkvä Näillä sanele sanoilla: Herra hywä, joka anloi, Otti jällehen omansa; Ehkä onnen kowan kautta Wei pois wahän tamarani, Olkoon kuitenkin nimensä yhteisesti ylistetty, Isä kiicetty iäten. I. H. K-k. 
Sinä malistat sokiat mielet, Ia woitelet tyhmät kielet. 4 ymmärrys sinä meill' laina, Rakkaus sydämiin paina, Lihan heikkous pois estä, Kaikesr pahudest' meit' päästä. 5- Wihollinen karkm' kauas, Suo meidän olla myös rauhasi Aut' että me niin eläisim' Eltä me waarat malttäisim' 6. Isa meidän tuea anna, Ia pojan pääl' mrwan panna, Sinusa myös kiini rippuu, Joka heistä ulos liikut. ?. Isän olkon aina kiitos, Pojan kunnia samas' liitos', Kuin Pyhän Hengen meill' anda Ia taiwast lahjoi' meill' kanda.  Tahtomme Sinä pyhität, :,: Ia liitot kalliit yhdistät. 4 Lahjoita meillen ymmärrys, Rakas myös mielten yhteys: Heikkoina meitä holhoa, :,: Pahasta estä, pelasta! 5 Pois waino kauas karkoita, Suo rauhan luonam' asua: Meit' auta taiten elämään :,: Ia sielun waarat walttämäan! 6. Pyhitä meit' Isän tahtoon Ia Vapahtajan ansioon: Opeta myös ett' elossa :,: On hurffain ilo Sinussa. 7. Kolmyhtehincn Jumala, Am' olkoon Sulien kunnia! Sun Henkes surut liemictää :/ Ia meicä kanssas yhdistää.  kiä tehden. T"waamisestä piti hän tarkan waarin, ja aina totutti hän lapset tutkimaan ja ajattelemaan mitä he lukimat. Ennen kuin he ennät tiwät ikämystyä kirjaan, wei hän jo heiät toisiin toimituksiin. Luetettua aika-määränsä, meni hän usein heidän kanssansa k e mäillä mahalaa las kemaan, huiluja tekemään, puita istuttamaan, jälttämäan, pallia, keiliä ja kiekkoa lyömään; kesällä ongellcn, uimaan, marjaan, nauris-hautaa panemaan ja heinamiitullen, jossa lilmou juoksut, painin lyönnöt ja nluur miehuisat ilot tapahmimat. Talwclla tarinoi hän heillen mailman maitiio asioista: mälistä lauloi hän heillcn manhan-aikaistn runon suurista sodis ta taikka jaloista sankareista. Muucaman kerran oli l>än heidän kans sansa armoituksilla, ja coismansa luistamassa ja mäen laskossa. Pyhä päimiuä, joina lapset aina oliwcu kirkko^maatmssansa, weisasi hän heidän kanssansa jonkun jumalisen wirren, luki taikka luetti heillen jonkun merkillisemman lumun pyhästä Raamatusta, ja ulkona kamelles sänsä jutteli hän heillen usein Luonnon ihmeistä, Jumalasta ja ihmisten Lapset kuultelimat häntä aina haluisesti, eikä tienneet koskaan ikäroästä. Talla lamalla miellytti hän heiät niin itseensä, että he ilolla ja kilmassa tekiroät mirä hän heiltä waati. Harmoin tarmihti hän kurittaa ketään heistä, ja ei koskaan tehnyt hän sitä mihan innossa. Heidän suurin kangastuksensa oli nähdä että he olimac saattaneet mieli pahan opettajallensa. Emmmiten käytti hän myös niin, että mikapaä itft tuli tuntemaan mikansa seuraukset — Sitä myören kuin lapsillcn lisään tyi ikää ja taitoa, asetti hän heitä töihin, joissa enemmän moimaa ja mieltä karmittiin. Usein totutteli hän heirä myös toimeliaiksi ja tarkoiksi asioissa, rohkeiksi maaroissa, rehellisiksi ja hyma-sopuisiksi kaikessa elä mässänsä. <Wiimeinen toiste.)   <ule Pyhä Hengi Luoja! Ia kylmäin sydänden suoja, Täytä ne rinnat armollas, Kuin sinä loit sinun woimallaS. 2. Sinä olet Lohduttaja, Ia runsas Lahjain antaja, Sinä kowat rinnat pehmität, Tulell' ja woitell' heit' lämmität. 3. Sinä olet Isan sormi, Ia Kolminaisuven solmi/   O Henki Pyhä lähene, Sydammer synkät malaise, Rintamme täytä armolla^, :,: Wirwoita mielet woimallas! 2. Korkein olet Lohduttaja, Yläisin lahjain Antaja; Iiäiten on se autuas, :,: Tykönä )onk' •) on asumas. 3- Sinulta kansat walaistaan, Autuuden tiellen saatetaan
Ihanista ilon kanssa, Sunen surkeista maitta. Heitä kehnot kertomana, Bäätä mirtesi mälehen, Zilakä liialla lorulla, Ioutawia jaaritellen Wirttä pitkäksi wenytä, Lamahuta luuluasi, Ettei koko Suomen Kansa, Suku manha 5Bdindmilf<« Ennen päähän päästyäsi Ilostasi ikamvsry, Niimen wcifuncö mihella. Puhu suusta pubtal>aöra Sawon rohkeilla sanailla Taikka oima Oullilaisen, Jok' ei janoja sahalle, Eikä miero mirsissansä Mitä itse into tuopi, Suuhun laulajan latoopi. Ajareltuas alusta Kuhun käännät mirren jouksun, Mihin laulusi lopetat, Hiljasesti ensin hiihä, Ala meisu merkaltansa, Ettäs intosi enennät, Haltiasi hamahmcu, Kuin on laulusi laulla, Aika pauhata paremmin. — Muinoin tätä muistamatta gpUn ylpiä runoja Alkoi suurilla sanoilla, Kulki kohta kiljumalla, Niinkuin ajutoin ajaja; Mutta matkalla maseni, haipui marsin miimeselta,  Laulun lopetti lorussa, Pcrarolla piot paatti, Samulla suuret tulensa. Waikk' on soittosi somempi  Cuonteampi laulantosi, Kuitenkin on weisu kehno, $cl)no kunnia runosi, Jos ei se mesille maistu, Hunajalle höyrähtele, Eikä nosla tutein mieltä/ Tykytä tytön powea, Etkä oikchin osannut Panna sanat sumillensa, Haarat mircesi tasata. Sepän ison Ilmajoilla konnin kulujan pajahan Mentyäsi, miehen löyät, Joka cietäapi tasailla Pienimmätkin uutin pyörät Toinen toisensa mukahan, Heilumahan hetkellensa, Ilman mirhettä mähinta. Sen md mieheksi janosin/ Laulajaksi armoasin, Joka laitasi takoa Möisi voivun malmistclla Niinkuin Könni kellojansa-» Ia jos runoillen rumeten Saisin laulun syntymähän Tämän Tekiän lamalla, Lailla Mestarin mukoman; Empä waihtas wirkoani Kanssa miehen kuulusamman/ Ioll'on kappa kamlotista, Kallis kauhtana werasca. K.  juonto Laulajan tekccpi, JU^ nro ilmotraapi SHunojaDen rohkealle» SRicd »ctfuunfa wetaäpi, Sowictaapi soittohonsa. Ei st luotu laul.ijaksi Runon tpohon tuuttettit/ Joka wirltä fo!auflti pietti mieluisa p.-kolla, Hankki työllä hajalla, Niinkuin muutama ln)'yincn Kirkkomirmn kirjotraja Sanat järsi ja sahaili, Nurin tunki nuottihinsa, Määrin wirtehen pakotti; Märsyn perät wakifikkin Saattoi saman-äänisiksi, Kielen rumahan rimitti Kamalasti katkottuna. Sinä, poikani! paremmin Akiasi aprikoitse: Ellös runokin rumetko, Työllen pyrkikö pyhallen, Jos on mielesi matama, Luonto sulia liian kylmä. Main jos tunnet tulisen innon, Polton kowan polvessasi Ruweta runon tekohon, laulamahan Kansan kulun;  Niinkuin kielesi Pahtupt Niin sa laske (aufanto|i: Paras pauloja paeta Sliiman Poraan kahl-hita, Joihin muinoin jono Munkkl Kurjat »eifunfa Piiritti , P s^t Jonit palmikoitsi. E pa naita nähnyt ennen Kuullut kunnos Laulajamme. Itse Ia Mainälnöinen Niimattomilla runoilla Micllytci metdn kapehet, Luonnon kaiken liikutteli, «Kecen aallotkin asetti. Miel' on wanhoista runoista Hywät pirrat Pohjolassa, Jalot jäännökset jalellä: Naista ota oimallusta, Näistä taitoa tapaile, Kuink' on runo rustattawa, Mirsi jalompi jamotm. Kuin on saatu sanettasi QBeifamfi wall?n'stettu Aine anvosi mukainen; Riwiin asiat aseca Kerro kaikki taitamani --, Isor isoilla sanoilla, Lystit laula leikitellen, Hiljan punista puhele, 
Muisra että muuttuwainen Aika sull' on olossa, Ilo »vasta pysymäimn Tuolla Taimaan talossa. Pian kesä on katoowa, Pian ikä ihmisten: Maan on syksy wiljat tuowa, Kuollo-ilon iäisen. - k F - l.  Kesä kaunis kukoistaapi Miherjässä merassa, Luoja luonnon uudistaapi Suloisella suojalla. Kacso Luojan laupiuuua- Lapsi rakas riemuUa! Katso suwen suioisuuua Ilmiskunta ilolla! 
Aewät keikkuen tuleepi, Ilon kanssa ilmestyypi; Sillon monta metsamiestä, Somasinta soidin<miestä, Suksen päällä souteleepi, Ennakolla ennättäapi, Metsän eläinten edullen, Soittawaisten soittimillen: Sillon kaikki kalamiehet, Paatin päällen pyyteleewat, Merkot merehen wetääwat, Heinikkohon heitteleewat: Sillon kukat kukostaawat, Wesat puusta pmkahtaawat; Koko maailma matala Mihottaapi wiljan alla, Mitä kuollunna makaapi,  Tainnuksissa talwen alla, Miimmesttkin wirkoawctt, Pksin madot matamaiftt: Sillon linnut liwertääwat, Äänellänsä aänttlewät, Anvan isolla ilolla, Lauleleemae laitumilla, Pesät pehkuhun tekecwät, Gksin mielin yhdistyymät, Kukin kanssa kumppaninsa^ Luojan laitoksen perähän, Sikiöitä siitteleemät,  Ion' on löynnyt löytykäisen, Metsä«wuohen mieluhisen, Somasimman soidin-linnun, Meren kuutin kultasimman, Ioll' on silkki-silmcklaudat, Kormat aiman konstilliset, Ioll' on huulet hunajasta, Leuka lemmestä lemiä, Ioll' on mihko miherjäinen, Kainaloissa kannettama, Jok' on sormista sorema, Marsin nopsa marpahista. Nyt siis pidä pimossasi,  Tämä saam saalihisi, Pesä pehkuhun rakenna, Kaunis linna linnullesi, Kuutillesi kultasellen, Johon julkinen Jumala, Meidän ilmonen Isämme Siunauksen siirtäköhön, Aina teidän amakohon, Onnen ohiissa kämellä. Onnen riemu-renkahissa, Asti aikahan, ikänän, Annostansa aimouuhun! 
Hywa HERra heimolainen, Hywa sulhainen suwahte, Että jouten juttelisin Purkaisin polveni pohjan Saisin sanani sanoa: Itze julkinen Jumala, longa neuwo nakymätöin . Edcllakin esikätehen, Ombi saattanut sinungin Nykyisihin naimisihin. Minä tiedän tarcallensa Olet ehtinyt Emanän Ilman niitä syrjä syitä, Joista pyörtywät parahat, Mijsahatkin wilpistywät. Andacohon armostansa HERra 3aiwahan tekia Sulle suuren siunauxen. Cuulcs Morsian minua: Itze toimi taimahasta Sinun johdatti jalosti Suodun Sulhaisen sylihin Miehen parahan parihin, loc' on kirjat cahtellunna Tiedon saaret soucanunna Cuulusa opin kyläsa Cuulu tiedon cuckulalla, loca joucon johdattapi Opin ojan lahtehille. Jos on oppi oimallinen Owat lamatkin tasaiset Kiitettäwät caickialla.  Sijs ma loimotan todella Paricunnalle. parasta Sydammestä syttynesta Ar>not Jumalan amarat Teille Mi.a amvetkohon: Itze surunqin fuimifa Päiwä teille paistacohon, Pinnasta Pohjasesta. ps. 112: 4 110 3€fu^n ihana gctra täällä cavtt'kö!)ön Miclipahas painclcohon Sokerilla siwlatcohon Onnet olcohon omanne eufemattoitwt lugulda f Niincum pilmcsa pisarat Niincuin cofFefa kiweja Alla roinan lvillclpaira. Ciceron ikänne iloinen Päiwät lemmetza lepoiset. Cosca paimat päätettynä Ero mjlneinen edesa HERra teitä helmoihinsa €orjatcof)on caunihisti, Sinne teitä siirtäköhön Cusa ilosa ijäti Riemun runsasa tumisa Laulut ombi lackamata Luojan luoduist ihmetöista, Poian meri-lvitzoibista, Pyhän Hengen Pyhityxest: Sitt' wast' caikis cajai>tapi/ Paunio kijcos lEsuxelle!  Cucas oikein osapi Häitä (>ancfia hymästi? Ioc' on tuttu taiwal>alle Vlim^^aistn ystävänä Siltc Luoja latttcicpi Naimak^inot näpperästi. HENra cundepi todella #Iitd mielesä macapi Cuugin peitetty pometza:  Hambä catzoi caucaisia Tulemaiset tutkisteli, Meidän mielem muutoxetkm Aicanansa armaheli. Sila myöden hän somitti Omillensa onnen paicat Vxin näisä naima puisa, Cuin ne päätymät paraten Wielä wijmengin hymäxi. Tai on toimi tutkimaroin Mun' on helpo HERran työ.ri, Ioll' on meret määrättynä, Meren pisarac pimosa: Ioca meti maaxallansa Mitan tarcaan taimahalle, Pani mitan pani määrän Painon niincuin pundarilla, Pani solmui ja sitehet/ Tarhan tähtehin etehen, Iosa juoxun jouduttamat Toinen toista pamelepi, Painelepi ponnistapi: Hänen mattansa wacawa Pitelepi pilmet caicki Hattaroita hallitzepi, Häll' on tuttu tuulen synty Pohjasen pisimet pohjat, Silla nosti nousemahan Meren lainehet lamian Joilla laimat lentelewät Silckisilla siimillansä. HERra caicki hallitzepi Suuntahan somittelepi Meidän mmcaisen  Ioca luotti Luosan päälle Myöntyi halie mieltä myöden Sepä oikein osasi Lemon makian majahan Sielun tymenen tapasi.  Lähde Luondo liickehesse, Ehdi ehdolla runohoon, Wedä wirret waljällensa, Sanan polwer Pohjan luaalda/ Syngiätä Suomen kielda, Että kaickuis callioisa^ Cumisisi cuusicoisa, Cuuluisi Turus Tuwis, Mtttä mieleni mehupi Sanomista katuneista, Mutta enpä ennättänyt Sille paimalle pitohon, Jolle joutua pioaisi, Miesten parmehen parasten, Lauluja latelemahan; Siis mä laulan metzä maasa^ Mistnelen mirran luona, Katzellesa Caickimallan Herran ilme ihniitöitä, Joita laulan joutesani, Kiitän keffen kijruhungin; Laulamatpa luodut caicki^ Nircowcn wilun perästä: Jopa luopui luodet tuuli, Cowm puustit pohjaststa, <Wihaiset wilun Mhurit, Costa läickyi lämmin tuuli? Kilo kijlsi wetten päällä, Armahasta auringosta, Sarehlstä suloisista, Silloin jouduit juontthesa Linnut meille muilda mailda: Paäsiönen pani pesänsä; M.si lindu wieretteli Suoritteli sulkiansa, Suositteli sulhastansa>  Meden caria caiwostansa, Meden hirmu hauwin potea Medäxen sywästä medestä, Talwi majasta mataapi Nannoille rakendamahan Leickiänsä lämbymasä, Silloin kätki couckuluunsa Suunsa tutcamet terämät. Mehtzot mustisa mecoisa, Ucot uliat urohot Muorten nousit notkelmista, Näpittelit nappiansa kalliolla calcuttelit Cutzuit cumpanins cocohon. Teeret tulit tanterelle Cukeniwat cuusicoisa, Soitit soilla soittimensa. Pyytkin pyörit pensahisa; Linnut pienet parwesansa/ Kielten kilwasa kihisit, Misertelit wirsiansa. Nijnpa hekin häitä laitoit Suwen suodun suosiofa. Eipä ihmec ihmisistä Että hekin ennättäwat Mennä nuorna naimife^cti/ Kejkellä kesä sydäntä Caswon caifen cucoistaisa. Mutt on rdfd muukin mutca, Kasi woipa Caickiwallan, 3oca sanol siunauxen Pani caxin c ismamahan Laatimahan laatuansa Lemmelä lcroitra^nahan. Niincuin paljon pa:nawambi Toi^.»i toista callihilildi 
AsMimella ajettaw<l/ Äistimcssa uitettavaa/ ' Su o m uskylki sima h te tee', Pyrstöselkä pyristelee; Siina suku seuraawainett. Tietty toinen tulemainen, ®ifaf)tcclki- mälkkymalta, Teräksellä terämallä Maahan marklt mukawastk Heinän hedelmän hupaasti. Samoin suotkili fainiualiset, Nemat, norot notkohiset, Kylmän kätköt kirsillisen, Hyytön juomat hallahisen, Kytöttclee kuiwaamalca> Poltteleepi perkaamalta, Leikkaa laihon lakohisen. Sieppaa sadon satahiscn Saamallinen Suomalainen/ Tmen työhön taipumainen. Kuka kaikki kirjoitella, Luetellen luetella, Iaksais jalot, joukehimmat. Maamme miesten nliehuisimmak Teot, tawat toimisansa, Huoneen-hallituksesal^al Ehkä erinomahism Ompi onni otollisin Toimellistm toimesanscl. Huolellisten huolesansa; Eimät epäile ensinkään Malta mieltä mennesäänkääl», Keisarinsa kuzumalla, Maltiaansa mittaamalla, Maliälle mastaamahan, Kamalmta kostamahan, Jospa joskus juonilliset <Wiholliset, wilpilliset, Rauhan retket rakkahimman, Menatteman, woittoisinnnan/   Erkane entisestansa, huikentele hyivästänsä, Totutusta tilastansa, Taitamasta lamastansa Tytya turmalliscöti, iljFaltac* urhollisesti Asetuksiin annetnihin, ■Omaresta otetutkin/ Siiieti limistelemälä,. Milttymatä, malttl^uätck^ Tietensä toden todella, <Wahwalla makutuksella, Käskyt, kiellot Keisarinsa, Sanat suuren Sankarinsa, Esimattain esikuman Luojan laista toistuman. Wielä mettonkin Malille, Ioeilletkin juoksemille, Tasapainon toimittamat, Amaamalla alentamat ylimäärän ylahiset, Uhmulllset, uppuhiset: EimäL estää etujansa, Rasitella rantojansa, Hyölyjansä haikiscella, Izemalloin irstailletla Koskienkaan kuohumaistett, Mnoltchitten mahtoomaisten/ KiminenSa, karinensa, Sorincnsa, samonensa, Salli saamat, juonelliset, Mäkitöisä moimallisct; Tieten työllä taitamalla, Aistollansa ahkeralla, Lapsillensa lisaamanscl, Jälkeisille jcttälvansä Woiton Miljoin tviljamimmcM, Tulon toimoitettamnnman. Kasa kala kiiruhuml, H.mki hirnm hampahinm,   Jättää jätteen jäluehtttelr,- Sa^t''(aattain tainehnten: Tuodesansa tamallansa^ Antaisansa aiaallan^a Kauniin kukoistaman kewckiw Hedellualle herättämään Lahjat luonnon lemoltansa IKiaimmat uneltansa. Suwen samoin fu(ol;i^'nr OderwaNe otollisen, Miljoin wil)cröl'zewu'!e Laihoillemme taineisille, Kynnöillennue, kylwöi!lemme> Toistasenkin roiwollemine. Syksyn fanien saaliillisen, Tawaroinsa täydelleen f Toiwon tytymättömänkil! Täytti /■ täytymättömänkin: Aicat ahtoi ahtamalla, Salwot sulloi sullomalla, Rikastutti rikkahankin, Narat waroi warakkaankin> Köyhlmmänkin kyllyydeksi, Tarwizewan tavpel>e^i. Näitä namin nauttimille, Osaksemme omiw lk Antoi aikaen Alkaja, Miisas wuottsn ManhenmM/ Terwehyttä tauditoinna, Raittiutta riatoinna, Huoneellista hunmusta, Kotoemme kaunistusta, Nauhaa ratki «eluultisea, Ihanata, ilohlsta. yhteisesti ylistetty, Kilwan kansoilta kiitetty, Sydämmille Suomalaistelf< Meljellisten Menaläisten, Kallihimpi Keisarimme, Armain ALEXANDERIMME   Siittasichön jamriurmaljan , Työllä mffii* tankooinaha^ Saartoi Sotajoukoillansa,- Wac!!ansa, monoillansa, NcumoilZa nondectawllla, Sanoiliansa suloisilla. Sodan suuren fuv^iniiUAtr, Tulipalon aflmnian, Maimoisa mainit:awan. Kansain kesken kc noittahan; Koska kipenät kytemään Salahistt, fakeilemaan,' Masta muodot woictamalta> Aikoja ajattanmka. Liljcskclit' atalcansa, Hcrkcnimar Hiljaltansa< Powössa paiwänpuolisew Euwpan f eripuraisen; Jopa juosten jomuellen, Ehtimällä cnnätellen Sanotaan ftliMlelewcm, Laajelunlalta liehaileman. Mika menon murheisimman, Weliwainon waikehimman, Millityslen wiilmweksi Lienee lopun lopetceeksi! Kuuluessa kaukahisten Muitten maitten, merkillisten/ Kapinoita kamaloita, Muutoksia mainioita —• Armasta asemallista Suomalaisten sulohista Yhtyyrtä yksimielistä, Tymemöa tytywaistä! Mälttäin waaMt wietellystsn, Eriseuran erehdysten, Taidon, toimen tänvelemäm, Hywän huolen häirizewäin/ Eiwät esiisällista Mieltä muuta/ miehillistss,  ivanhan wuoden wa;pucssa, Uumenten uupuessa Niiaan aaltoen amarain, Piirittömain f po^jattomain/ Mouec mieleeni muistumat, Ajatuksiini asunvat ©ie»in Tuomon sukukunnan, vilpittömän welikmman Edut epälukuhisct, Erin-erinomahisct, Soita jakoi jättänytkin Pairvamaärä päätynytkin f gal)jäin lisän'lisäykseksi, Epäluwun enanteeksi. Salmen tuotti tilallisen, Talon töille tarpellism,  croinc ajoillemme, Mukamimman matkoillemme; Sitoi sillan silchimmän, kannen f oraan kiintehimmän Sanueille jämillemme t Lcckmville letoillemme, Joilla jouten jcuf)i!Iinen Juoksi juhta joudullinen, kilvoitteli kuormamalnpi Sarrvillinen, fai^wamiw. Meipä wasta wiljeltyä, ?6iDcn tarpeen täytettyä, Salmen Sudan Tunturille, Pakkasen Pohjan perille; Käski kirren kätketynkin, Lumen lujan imetynkin  Kaurihissa kääntyneelle, Olon Onni olewaiscen, T«'on Soitto w!ewaisttn, CutDtitoinna liikkuwille Kaikki kaikisa kaikille! Toimoitan raas toi^tamifecn/ Kcvtoeni kertomiseen, Suomellemme suloiselle, Isänmaalle iloiselle Sowilmossa suojellusta, Mahingoista marjellusta; Keisarille kalliimmalle, I^uhtinaalle rakkaimmalle, Manialle wapaudemme, Lujan lewollisudemme; Dnna yliscetyilletkin Hellän Heimolaisilletkin, Ereenottamisisansa Awun, aiwoimksisansa, Elinajaan enannystä, Päiwiensä pidennystä; Miljoin Maltamiehillemme, Mapaasti walituillemme Keskellämme, kuuluisille, Joukostamme jaloimmille, Puoltamille parastamme, Oimallista oikeuttamme; Mteiscsti ylhäisille, Aimoostansa Alhaisille Menestystä menoisansa, Töisä, tvimituksisansa, Suotawaen Säätäjältä Toiwoitusten Täyttäjältä!  Hairizemaän hankkisimat, Ryhtyen rohkcnisimat. — Luojan lainat laupimmman, Käsitystä Korkiamman, Sanaemme stliitystä, Ylhäisemmän ylistystä, Owat, oikein oimall^llen, Tarkemmasti tutkistellen, Ajun awm, aiwollisus, Taidollisus, toimellisus, Onnen osat olleheetkin, Muistettawat menneheeckin; Olewaiset oimalliset, Mainittamat, merkilliset; Tulemaiset toiwottawat, Aiaallansa annettamat; Ehkä eriteUesansä, Nimin niminllesänsä, Taidon, toimen, taipumuksen Hywan huolen, harioituksen Omistaa on osimiten, Paättäwille päalimiten, Izellmsä ihmisille Puheenparsi puhumille. — Suokohon siis suosiossa, Runsahassa rauhannossa Olla onnellisesansa, Elää ewllisesanjsa Menajänkin Maltakunnan, Hupahimman huonetkunnan; Armonsa aljetullelfin Ulottua uudellakin HLuodelle, wahettuneelle, 
Kyllä kalma ennustaapi, ettäs olet multa, Ectä kaikki kacoaapi kauneus ja kulta: Pois, pois kuitenkin Kuollon pelko peitä! Pois, pois pikemmin Murhe musta heicä!  Missä lienee muuttumaton olo maamme päässä, Tytymäisyys ompi masta onnen täyttö täällä: Pois, pois miipyköon Murheen päimä meiltä! Pois, pois pysyköön Itku ilon teiltä!  Ilon aamu autuas on nytkin akkamainen, Reimun päimä rustottaapi kaunis koittamainm; Pois, pois turmelus, Hymä hymin käytä! Pois, pois huokaus, Eoimolt' onnes täytä! Hymä, niinkuin kuutamalla kuljeskellessamme,' Ompi roimo sielun malo maelluksessamme: Pois, pois epäilys Erhttyksen yöstä!  Luonnon suuren lapsukaiset, amaruuden alta, Nautitkamme elämätä iloll' ihanalla; Pois, pois karmaus, Wältä meljen huolet! Pois, pois huokaus Taikka tuffan nouletl Rakkaus on tustan alla, rinnassamme täällä, Aina niinkuin päimän paiste sykfysellä säällä: Pois, pois mihainen Mätiltämme maino! Pois, pois salainen Kaceus kuin kaino! 
"Tule Pohjolan pihalle!" Meni Pohjolan pihalle. "Tuleppas Pohjolan tupahan!" Meni Pohjolan tupahan: Täällä miehet mettä juowat Simoa simotteleewat. "Mitclläänpas miekkojamme, "Katellaanpas kalpojamme! Kummank' on pitempi miekka^ Kennen kalpa kauheampi? Sm oli iskijä eellä Jo oli pikkusta pitempi Miekka Manhan Väinämöisen. Siitä kuu kärestä paisto, Päiwä mastistä walötti, Heponen karellä seiso, Penu putkessa makasi, Kasi nauku naulan päässä.   Moma muuta asiata lauletaan Väinämöisestä ja hänen Lapsistanja Runoissa, joissa hän myös Kuninkaaksi mainitaan; muua koska kaikki Lukijat eiwat ylumarrä runoja, lopetan minä tähän kertomuksiin Näinä moisesta. Millonka Väinämöinen eli, on tietämätön. Kauan sitten on hän maailmasta poismennyt: Turhaan on sata Sankaria, turhaan tuhatta muuta merkillistä micstä pyytänyt päästä niin kuuluisaksi, kuin hän. heiän nimensä owat kaonneet, kuin yön kaste, mutta eipä katoa Wäinä^ möisen nimi, min kauan kuin Suomen Kansaa Maailmassa mainitaan.   Waka wanha Mäinämöinen Sanan mirkko, nuin nimesi: ma nyt lähen Pohjolahan Pohjan Poikasten sekahan. Astu päimän, astu toisen, Palmana jo kolmantena Ponit Pohjolan näkyyroät, $al)<rn ukset ulwottaawat, (S-.utfui hallen Pohjan porat:) "Tule sormin soutamata, "Kamn päällä käyttäluäta, "P-ukalon pirclemätä, ".puoparin holasemaca, "Poikki Pohjolan joesta." 3te Wanha Wäina:nöinen Kmmpa huuti hujahuni Wihcllytii/ wiurahmti, Tuli tuuli, tuon puhalsi Poikki Pohjolan joesta. 
afa* Lapsi! Luojan lahjat Opi oikein käyttämähän! Anna käyhän kerjäläisen Aina tulla mnhumilles, Nosta kätesi kupeista, £atroil)teroa1len tarihte! älä huonoa hätäytä — Pirmatonta tuskissansa: ä(d naurulla napise Miheljäisyyen wikoja: Ala siirrä silmiäsi Katsomasta köyhän päälle, Kuink' on raukka räpäleissa Kiirehestä kantapäihin, juotan lnurehen näköinen, Kyyneleistä huventunut. Ota wastahan ilolla, Ilman syitä sulmimata,  Mieras outo ja maraton, Huolessansa horjuwainen, Joka almuja anoopi. Kyyneleillä kahteleepi Leipä^kuUan kauneutta. Anna lahja luwallinen, Leiwän pala paukkamata/ Ettei waiwanen walita, Huokaele hartahasti Suruisella sMammellä, Murheellisen mielen alla Vnseytesi ylite! Silla ramman rukoukset Läpi suuren paksun pilwen Luokse Luojan yleneewät. Siell' on wara waiwasilla, Raskautetuilla rawinnot. Ole julkinen jakaja   Lapsillest kakkanmatcr Menestykstt moninaiset. — Näin on aina owellasi Ensin elossa iloiset Taalla onnen tonvotukstt: Wielä Tuonelan takana Sinullen j.«r sumullesi Luojaltamme lahjotahan Pyhät taimahan tawarat> Joit' ei raiskaa ruoste eikä Koi ja' markahat wähennä. Ota waari Waltiaasta Kuluisastcr Keisarista! Hän on Isa itkewiilen, Wahwa mrwa »atwajtllettr Aäna suopi sorretutta Tulla Hänen turmihinsa? Lohkllttaapi> lahjottaapi Köybar hellällck halulla, Hall' on ilo, ihanaisin Tullessa tilin tekoon. Koff' on meillä muuton ai5ä Eikä päästä parkumalla Tuonen kourista, komista».   HenM lahjan leppylsasti j Itse Herra, Isa rakas Suonut mm' on maailmaham Toisit suurelle surulle, Loiset äärehen tamaran. Hän on tehnyt köyhän kurjan  Hän on siunannut sinulle: Jos sä köyhän kerjäläisen Talostasi pojes torjut Alman amun antamata,- Wiimen Herran mihan tuotat Riismpettos penkerille. Wältä Herran haikeata; Tamarasi tasausta! Alma apu anomalle Miinkum Isä arluostanf^ Luvuillensa lahjmraapi! j Eipä sinun sywämmesi Ole julman: jalopeuran. Kuule kuinka kerjäläinen' Työstäs aina Tain>ahattcr Siunausta silllen suspi, Mannan maastasi mahan-,, Nestehisen niuettämän,. — 
Luojan woima wakasansa Ihnnsille ilmestypi. Hänen maununsa wakawa **) Kulki pilwen kukkuloilla, Rakchitten vatcahilla. 3,aiwas selkiä sakoisi Mustan pilwcn peiceehestä, Tiukuit taiwahat fatc^cn ***); West »uoti wiljawasti. Liikuit Luodlit luonnosansa, Liikuit Luojan liikuttaisa, Kaikkiwaldian kasisi. . Namät oli nähtämisä; Muna eipä silmä siedä  tuli Tundurilda Edomin etelä maalda Paksu pilwi Paranista "), Josta tuli nnffuapi, Hulen liekit lcimahtawat Jyrinät Ylön jyreät,, Peljättäwät poukaukstt. Oli ruska mulesakin, Kowa tipu kallioilla. Nuoret aalioisa ajelit, Paukuit wuonm patsahalkin. Sytty Sinai tulesta, Horeb horjupi komasti. Nyt on Luoja lMehellä/  Sydämmellä surkialla Mäsynynna tvaipummna Synnin kuormalla komalla: Minun saastainen sisuni, Työni pahat pel)ättawät. Icsu tule turwaxeni! Päästä pauloista pahoista/ Kuollon kourista komista. Muutoin waiwun waiwoisani Kuollon kauhian kitahan. Iesu tule turwaxeni! Minä suurin syndisista Embä raukka rohkcnisi Anomahan armojasi, Jos ei sanasi suloinen Olisi lujasti luwannue Armon awaran awannut. Auta Iesu armostasi! Heitän itsen hermotoinna Suloisehen sylihisi; Ota mua onnctoinda, Ota wielä omaxesi, Pese juuri puhtahaxi, Weres woimalla wirma: Joka muoti wirtal»ansa Halkioista haamoistasi, Kiwusasi katkerasa, Ristin puusa puolestani. Isä Laupias Jumala^  Joka annoit ainoasi Poikas minun puolestanr Kärsimähän kuolemcua, Käännä poijes kirouxet^ Anna siunaus siahan, Anna aina tutaxeni Sua, suloinen Jumala, Laupiaxi, leppiäxi. Sulatkon nyt sydämMmV Silmät wettä wuotakohot, Katkeroita kyyneleitä. Että olen ennen ollut Kowa«korwanen sinulle, Engä ole ennen tiennyt Sua hanasti halaita. Ota poijes pomestani Sydän kangia, kivomen, Rippukon nyt rakkahasti Minun Sieluni Sinusa. . Halaitkon nyt harcahasti Tehdä toiselle hywäsu, Lähimmäiselle lujasti. Henges hywa hallitkohon Hengi pyhä painakohon Painakon Pyhän Lakinsa Mulle sydämmen sisälle;^ Että olis ojennusna Ilman wilppiä wisusti^ Aina elin aikanani.  Nähdä näkymättöiuiä. Kuka saanapi sanoa, Iot' ei ole ennen nähnyt, Eikä f mi Hm konvillansa? Kuka saanapi sanoa, Alullansa armahella Mitä Engelem esisä, Mitä tanvaassa tapahtui, Hengein fuuve^a howisa, Kaunihisa kananoja? Pyhän Herran palweliat Zebaoehin sotajoukko/' Suuret sangaru sodasa, Kirkkaudesa koreat, Seisoit tuhansin tuhansin Ioukroisansa juontthessa -l-) Tekemässä taitamasti Patweiustansa pyhasti. Helisi» Heliä tormi, Pauhaisi 55afunan ääni, Kaicku fptn>ifa komasti Sielnll karsinan karasi. Käwi kaikki läpi luitten, P>.'tko pyörrytti parahae, Rohkeimmat raukcsiroat: ylimmäinen ystäwäkiu Jalo Uittama 3utnalaitA Moses miehistä valittu Tunnustapi tuskissansa: M:na voariscn wapisen (Ebr. 12.) Puuttmv^t minulda polwet <Woimani \t>aratrcnia)ft> Kaikki kansa katsetlcsa, Katsellesa, kuullellcsa, Pyysi jp^fmo^a paeta Kuolcmaea kauhlala. Minne potonen pakenet Kaikkiwawian käsistä? Spä tummaa tuonta wastea Suojelusta Sinaisa Wastoin lain waatlmusla Lain kanteita komia:   SBiattomait walehella Kielen miekalla menetät. Aina parut puutostasi, Waiwas fuurejri malitat, Muiden murtamat murenet Ei ne muistu mielehesi, Eikä tunne tunnotoinna Malta kuulla kormillasi. Sydammes on täki taantui Katkerata kateutta, Joka luissa luistelepi, Polvessasi polnelepi. Kirouxet kielen päällä, Myrkky kielen kandimesa. Miha syttypi walehin Kiukku juuri kiirehesn. Mieli murhahan menepi, sinkuin- pedon peljäcrämäll. Ongo tämä otollinen. Kmva Hauinkin Jumalan? 4odiv on säädyt säätänynnä, Ändoi mallan manhemmillen, K iti n m alleki n f unn ia n fa / Pani meille parahaxi, Liljan Lukon tamaroille: Hän on rajat rakendanut Amiongin asioisa, Ruinuis, sielu siimosansa Puheahasti pidenämät. Miri sinä säädyt sotket^ Otat mallan manhimmalda Plönkatftt ylpiäsri? Mixi lu>r.ot Luojan lukot, $oifen oman omisteler Itaroicstt itsellesi Jota jakaman pidäisi? Mixi rikot rietta[*iaöti Haureudesi himoisa, Niinkuin nauta naimisisa? Dncio tämä orollinen Tapa toimen nmdewalle? Miri poljet polmillast   Nikerista viettävä/ Täynnä häijyjä fotoja, Kauhiata kangeutta, Vewä:ä ylpeyttä. Eipä hnolda, hartautta Pyhän Jumalan perähän, ©£d tanvahcm taloudet — Ongo sila ollengahan; Riutta maailman menohon Katovoaisihin kaluihin, Sihen nukut, fii>cia nouset, Slilä huolella heräät, Sepä mielesä makapi, Rajaus on raumennunna, Mieli koroin munmmunna, Sydän knlmäxi kiweri, Lapsen p<'lko (aun>ennunna/> Rukoils jäänyt iälille, Kinoas kiitos ylp.aldä, Jok' ci tunne tamcttanöä &a armon an taajat vt. Eckä tunne etkä tahdo Tehdä tahtoa Jumalan; Oma oikku olkiaiubi; Hililinätlölnäs' himossa ;tia wcdät masra^kynltä. Pyhäpmmät piilottelet Juuri Jonni jonlamisa. Torson jtefu silloin sairas, Kuin ei itiaifhi makialda ©ielttUc fiuomen ruoka. Sunncjira tuimat tapasi, Paliasra paha sisusi. 3inavtciet itsiäsi, Suutta potkit poijcs ti^lda, Lahjat Laupiaan Jumalan. 9t|t1t({{ln4 fuuvcmeletf £Riittat90^ti röyhemelct A oman hrnniac;. korotat, «SfJuita moitit ia mtwifet# Sinä sorrat ja sokaisse Kyllä tiettähän toruden^  Ongos Herra hcrjenr.ynna, Naikcnnut roaka Jumala, Laskenut lujan Lakinsa Meidäll mieli-waldahamme? Eckös tiedä täydellensä 3ulewas tilin tekohon? Tulet totta tuonen tullen^ Sulet mastoin tahkoasi, Tulet käskyllä kowal!a. Koska torwi taimahalda Kutsuu luollef)ct kokohon Haudoistansa herätcäpi, Tuopi Duomion etenen, Moimat wahwat taikasanoin Märifnvat, wapisewat, S^iinfuitt rakko raukiawat, Kvska meret mullistmvat/ Tuima tuli kaikki syöpi, Minne heität harjuxesi, Sinun ylpiän sisusi, Minne puuhkiaat puhesi? Woiwoturet tallan jaalat, Parku suusia pakahtupi Soisit wuorct wäändyisiwat Poloiselle peittc^e^i. Muu' et pääse pakoisille Kowan kostajan kasistck Nyt on piteli armon aika/ Ota «euwo neumoxesi — Matka toiselle mäelle, Pyri, käänny Golgatalle;  6>ic!P ei Die tnlell tuisku 5 Eikä jylkiä Iyrlna. Sicllä rauha rakctcchan, ©i<Hd arnto annetahan, Sicllä m teit muutetaan/ ©telld näet !:ähtäwästi Armon Auringon skioiscn, €tfd 3efu$- julkistbn R-stin pddJT on rakkahasti/ 9vnt(:a!>afH rilirau^nsa' A cm o* syl i>:sa aw>'. n im t, Syiihinsä sulkclnahan Surkioita sylidiftä. Oho Armon mixmuttta:! Sulkemahan sylihi.nsä Spndisiä surkioim, Pestmähän puhtahari Riettahista rikoxista. Niin In Luoja laatinunna. Lähettänyt iaupiasti Lujan meilte Lunastajan Somittajan Syndisille. Jos et suostu sydämmestä, Riennä täydellä todclla Tygö tämän Lunastajan Ainokaisen Auttajasi, Et sa pääsi polwenansa Kuollon faunan käsistä.  Nyt ei twwaa tuonda wastcn^ Smaisa suojellusta Mastoin Lain vaatimusta -» Kiindiäta kirousta. Tuoni kaikki kaunihimmae Owat kaikki kauhistuxet, Salaisesti saastutetut, Kokonansa kclwottomat, Niinkuin huonon hämähäkin Merkko n:ulle waatteheri 11). Olen aiwan alastoinna Auta armias Jumala! Nyt ma koen Golgatalle 
i. Ah kuinka kaunis mammaa On weljein hywa sopu, Kuin toinen roisra rakastaa Eik' etu keltään lopu: Niin rauhan rcttas sanoma On kansain kuulla ihana Ia ilo ihmiskunnan.  2. Kuin kaste Luonnon kirkastaa Ia wiljat wirwottaapi, Niin sopu kaikki kaunistaa Ia huolet huojemaapi: Ken sowuss' elää ainiaan, S puun! iloo millonkaan, Ei suurta siunausta. 
Talonpojankin powellen: Potkasee se Porwarinkin Kauppakaaret kallellensa. Saawutti st Saarnamiestä« Marsin Papista Teki Teinin toisen kerran? Lipan Leualta puotti. Toimittaa se toisen kerran - Tuomaritkin tlchnioiksi, Lautamiehet laitteleepi Iuttumiestm mieltä myöten Kuin käymät käräjämiesten Arkun kautta kaiket öiset, Sitten torkkuumat tumissa Oikeutta istuttaissa, Mirka maihtuupi uneksi, Heistä tulee manhat herrat. Laulattaa se Lukkarilla Määrin wirrenkin Mistä.   kuules, miina, kuinka laulan^ Kuules, puteli, puheenU Empa moiti mahtiasi, Enkä woimaasi wähmnä: Olot kyllä oiwa ruoka, Siiwo syöjillen sulonen, Jotka ryypyn ryyppäjämät/ Harwon kaksi kallistaawat, Kolmannest' ei koskaa»; huoli. Einet-ryyppy ensistansa Antaa aamusta waral>in' Ruoka-lystin ruumihillen; Waan jotk' owat ystämäna Suunsa kanssa sumtumata, Hankkiimac halulla siihen Kaikin ajoin kaatamista, Niilien on ikänsä ollut <Wiina warsin määrällinen. Teki se ennen tengan reiän  Minkäs tekee Mittarilten, Minkä mMen tnuutaiiuilcu Mirkamiehlllen wähillen, Nlimpä Nimismiehlllenkin! Miskaa se MMttomaksi, Toimittaapa torppariksi: Se st Seppiä pilaapi, Suutaria f: Raatäria Mäsiksi Hrryttääpi. ©tmi st siiroomman tekeept, Kuiw st waimo<a metääpi Penkin päähän pyllyllensä — Lakki päästä ppordi)tddpi, Pois uokka nenän kohalm» Sitä warjile ia estä Näkemästä, kuulemasta! Outo on nähä näkemän, Paha pitäMn piellä.. — Nasta minä VDani;oi(Mni Oiwa!fin tämän asian, Kuinka kunnia meneepi, Alencepi miehen arwo f Kaikki rakkaus katoopi. Entisiltä ystäwiltä, Miesi welLahan wetähin, Joka ryyppaäpi i*pft)lfdA Miinan Miljassa elääpi Monet MM pääksyt.äsin:. Maailman makea stura, Tapa manha tantAwaincn,, 3ot; ei armata alusta, Saapi ftmmostt mahingot. Sillä on sielulla enemmän Tekemistä Tuonelassa. Kuin on kuolema tukinnut Kulkun kuohuman' pevdter M^tt^ mjepi miimeseksl! Hunajasta ci hän huoli,, Eikä miinoja walihts. -, Msi ankara asia■•!: Joka täällä tUtkintom Enrkempata tar.w.jhteepj/.  Varotusta mahmempata Ihmisiltä ansaihreepi: Maan ei MH manhat huoli, Kuin jo kaswawat musikat Kaksin kupin kaateleewal. Eipä emäs liikuttaissa Piisaakkaan puolivälille, Määrätyt matka-rahaistt Kesca keski-tiehenkähän, Kumipa häntä kuusin, markoin Poika pikkunen paneepi, Siemä siit' on sitten tulla kolmen taallerin kohalien, Tot/ on Tolma inanaissa, Eikä Loumusta lukua, Vähä Niksistä rätinki. Uskaleaapa ukko wiela^ Toki toiselle» sanoa: Mä/ ystämain, pakene! Seisoksele näillä stumun! Niin saat suuhusi sinäkin; Minä annan aika^ryypyn, Enkä heitä huomeneksi. — Annas aikaa aamun tulla!! Michellä on toinen mieli: Kuitenkin kulungin tahen Miefi päällensä puhuupi, Hmkattallell haasteleepi, "Maikka npt jo kipiä kallo Tahot harmista paleta; Empä säästä sutenkähan, Teeppä' reisustas rätinki Eilesistä enMnsä r Mitä mull' on makftlmista?" Tuolien taalari tulema, Soima toisellen kohallen, Koko Soutu. kolmannellen: "Maan ei nyt. marsin ruwetm Kuitenkana kuolemahan, Miinaa wielä on kylässä, Wielä sittenkin simallail Koko tomerin melaksi:  Auras, meikkonen, mähasen! Toiste maksan, jos ma jaksan." — Aiman on asian kama Täilä lailla, lapsukaiset! Minä sen toeksi tiian, Ett' olcn icekkin ollut Taipuma tähän tapahan,, Saanut semmoset mahingot: Termeys on turmeltuna, Kaikki rikkaus kaonnut^ 
Soita Sorsan kanteletta *")/ Mesillä kuin kulet; Niin ja monet mieli-pahat Hanelt' ulos<ultt.  Tuolnpa kynnet sekä sormet Nopeasti napsaa, Tuon kasissa, tuon näpissä Kielet kauniist kapsaa.  Juomariin ja nchlariin Ei tule sinun luottaa: Laiska - köyhää kehnomp wiela — Surut sutten tuottaa.
Ei kirwes lirojen koske Eikä kaika kalliohon; Liuskahti lihaan wiimen, 2Barj>a§afttn Mainamöism Polwehm pacöstn Pojan. Ei ollut sitä lnätasta Eikä nuorta korkeata, Jok' ei tullut tuimillensa <Wavpahasta Nainamöistu Polwcsra pätösm Pojan. — — 
.no^fa synnit Suomen Maassa Paisunvat pahat tekomme, 28il>a julmistui Jumalan^ Herkeis Herran pyhät armot Meillen Miljoin muotamaota, Riista riwin kaswamasta: Hn'ra näki Heittolaansa Alla nälän näälUymässä, Synnin alla sortumassa, Marcahqksi maan powella. Eipä MW Isä Rakas Wihan alle rDt^annuna Lapsiansa langenneita, Joille Tunvan tuskall alla Wahwan oli walmistanut: Kohta Kulta-Keisarimme Armo-käsi awoin oli — lastautti laiwat, paatit, Jakoi jauhot joutumahan  Mettä myötm wieremähan -^ Laski Suomen laiturille: Awamti jywä-airat, Makasiinit maan sisällä, Joita säästi syyäkftmme, Nälkävuosien waraksi. . Käski Armas Keisarimme Hywät Käskyn-Haltiansa Mainomahan wierastamme, Nalka-wierasta wil>aista. Suomen miehet, suuret, pienet, Mainiot, Lapset leipomahan, Naurun kanssa nauttimahan Armo-lahjan laupiuutta. Näinpä muisti maatessamme Esiwalta einehemme. Sitten siunasi Jumala Wuosi-tulon lviljastmman, Kypsyi riistan täysi talM/   Rakas Isä! rikkoneemme Hawaihtemma haikeasti, Tunllustamme tunnossamme; Mutta, Luoja, luotujasi Elä kosta eksyneitä Aiman ansion perästä. Katkerasti katumaiset Halajamme hcmahasti Parata pahat tapamme: Suo jo, Sulosin Jumala, Maistyä pois Mtsaukset, Rasitukset, rangaslukstt Suwustamlne surkeasta, Waiwat polosten pomesta! Wirwom jo wiheljäitäf Elä iaks, Isä Armas, Käännä meistä kaswojasi! Ilahuta itkemiä! Tuota Armo-Aurinkosi Murch<pilwien perästä! — Kunvakoot jo kyynelemnle, Surut pojes poistakomme! Herra armosta awam Murch-päiwät muutteleepi, Tuopi ilon itkewillen: Koht' on kosto kärsittynä, Isan Rakkahan kuritus; Herran hurskasta Nimeä, Luojan Suuren laupiuucta Kilmocellen kiittäkamme Kotonamme, kirkossansa, Rauhan riemuisan sylissä, Ionk' on Luoja lahjonunna Alla Alexanderimme, Kuulmsimman Keisarimme.  K^sän kaumhin kuluissa, Suomalaisten syötäväksi. Olis pitänyt paremmin Kaikkimalta kiitoksella, Näien armoinsa eestä Lapsiltansa lausuttaman, Määrät teot wälttttämän; Mutta maailman menoissa Pian mielestä pmoowat Opetukset, ohjaukset, Armot Armiaan Jumalan, Synnin kelme symämmessa Sokaseepi sielun sillnät Luojan töitä tuntemasta — Lempeyttä Laupiahan. Scmpä tähen tahraumme Nälän kanssa kapinahan, Eikä näitä wielä nähty Isältämme ihme-töiksi. <Wielä löytyi Luolallamme Wusaukset waikuttawat Kaantymähän, tuntemahan Wapahtajan warotukset. Tuli tami tarttmvainen Surkeahan Suomen Maahan Katkerammat kaipaukset Meitlen Synnin syöstäjiksi. Nytpä wasta walitukset, Huokaukset Herran tyhö. Oman tunnon tutkimiset Hirmeästi hellittäämät. Parkuwaiset puolisomme. Orpo-lapset onnettomat, Isiänsä itkemäistt Kyyneleistä kuiwemuuwar, 3unnustaawat Herran töitä, Julkisesti julistaawat, Ett' on eksytty pahasti, Aiwan usein unhotettu 
Wecn-ko?ran koukkukuista. ani kicler kanteleeseen Jouhista hywän orihin, Kuhtu wanhat soittamahan, Manhat soitti, pää »aptfi; Ei ilo illollen tullut Tarpeheksi Mäinamöisen. Pani nuoret soittamahan; Nuoret soitti, sormet notku; Ei »tela ilo ilollen tullut Soitto soitollen kajonnut. Waka wanha Mäinämöinen ©anoopi sanalla tällä, Lausu talla lausehella: Ilo tänne tuotakohon Miehen tehnehen käsille. Ite istu soittamahan Kiwisillen portaalle, Petäjäisen pienan päähän, Rautasen rahin nenälle. Masta ilo idolien tuli, Soitto soitollen tajosi. Ei ollut sitä metässä Jalan neljän juoksewata> Koiwin koikelchtemata, Lintmpanvea parasta Kaken siiwen siukkamaea, Jok' ei tuHut kuulemahan, Tchessä ison iloa, Soitellessa Wamämöisen. Itekkin Metän Emäntä pinnoin aiallen afettu, Werä ällen Merectiikstn: Ei ollut sitä mercssa  Ewän kuuen kulkewata, Jok' ei tullut (uutanabafl Soitantoa ?BJdtndm5ifm: Itekkin ?Been gmdntd JÄir.itotn <.. :'••■ ;>■ -l^^stn, Metiikse »cf^v.a-cllcn. Waka wan^,. SBdinÄmiincii  Pam se »an?>oa wäkeä., Jan kaiken istunutta Täytehen »enenen laiat, Kuss' oli ftjoa mahan Nuorukaisilla cftnd. Waka »anl>a Mäinämöinen Ite istuupi perähän: Pani »anf>at soutamahan, Manhat souri, pää wapisi, Eipä tuostakaan tykännyt. mani nuoret soutamahan, Nuoret sonti, airot notku, Airon pyyryt pyynä winku, Terät tecrina kukersi, Hangat hanhina pajattL Laski päiwän, laski toisen, Phen panvän suo^wesia,^ Toisen päiwan maavesiä, Kolmannen merivesiä. Paiwänä jo kolmantena Laski hauin hartioille, Neen koiran koukku^luisse. Waka wanha Mäinamöinett Kahceleepi, käänteleepä, Sanoopi sanalla tällä, Lausu tällä lauseyella: Mihinkäs venonen puuttti, Kiwellenko, »ai jollen, W"iko hauin partioinen? Kahttlecpi ahkerasti, Havocchteepi hariahasti, Ett' on hauin hartioilla, N en-koiran koukkuluilla. Sano miehillen hywillen, 3ot6a purresta puhumvat, Wen<kestä weistättääwät; Susiko haroun ha.nn luista, huudon kalan ewasta, cjge?n*foiran kouki uduista? cgjafa wanha Mailtämöinen IJefi harpun hauin luista, Kantelon kalan ewastä,  Joka tienneeni enemlliän! Se pois tteicd poiketkohon, Joka tienneepi wähemmän! Muistan meret kynnetyksi, Sarka*jaot souwotuksi, Kiwet luo-llksi kokohon. (Maan Mäinämöinen näytti ol^ wansa wanhemman, tarttui Ioukka waiseen wiskatakstnsa häntä janveen, ja sanoi:) Lapsen tieto, waimon muisto, Ia ei uron parta^fuifen! Minun on meret kyntämäni, Sarka-jaot saumoinani, Knvet luomani kokohon. — V ©ttten pyysi Ioukkamainen Wäi nämöistä laalamaan, salloin:) Laula, laula Mäinämöinen, ' Hyräile hymä-suknilun ! Tuopa wanha Namämöinen Marmon kyllä wastacli: parainen on laulamaksi Aikanen ilon teoksi. (Maan niinten laulo hän, että:) Iarwet laikky, maa järisi, Linnat lllkku, hongat huoju, Muorer maskiset mapisi, Kiwn vannalla rakoili, Paaet paukku folliella, Portit Pohjalla rcpefi. Ilman Pannet kcukehiii, Mäinämöisen laulaessa. — (Loppu toiste.)  Sanoilla teki MNttta, Laati purtta laulamalla: luuttu kolmea sanoa Pera-laian liittimessä, Pannessahan parraspuita. Sano wanha Mainanlöillen Mcljellehen f availen: Saas mutten sanoa kolmet Suusta Antero Mipusen, <2Bata*ta Mipusen pojan! (Lausu tuohon Ioukkcnvainen:) Jo on wiikon lipunen kuollut, Kauan Antero kaonnuc, Mipunsa lirittämästä, Ahtamasta ansa-tiensä: Sen on kuusi kulma-luilla, Paju-pesko parran päällä, Joka saartasi sanoa, Asiankin arwoasi. Kuinka laita liimahan, Pamanehen parraspuita. sKuinka Ioukkawainen taisteli Mai namöisen kanssa, kertoo Runo näillä sanoilla:) Ennen wanha Mainamolnen Ia tuo nuori g;ouftatt>ainen Tuliwat ticllä wastakstua, Aisa aisahan rakisn, cfficmtr.el tarttu 2Benipefecfeen, (Sanoi sitten Iou»kkawaincn riha^ paissansa:) Se nyt tiellä olluwohon(eli olkoon),.   Waka wa«iha Mamämömelt Rekchensa reut-eaiff^n , Mierettäikftn koriahansa, Ajo tuonne toisualle, Kartanolle kmmchisti, Pli kynnyksen kysyypi: Onkopa talossa tassa Tämän tulwan tukkijata, Salpoa weri-satehen? Lausu lapsi lattiatta, Paarna pieni pankon päästä: Ei ole talossa tässä Tämän tulwan tukkijata, Salpoa weri-satthen: Aja roisehen talohonl Waka wanha Mainämömen Rekehensä remoaiksen, M erettdif korjahansa, Ajo toisehen talohon, Dii kynnyksen kysyypi: Onkopa talossa tasH Tämän t«ln>«n tukkijata, Salpoa werl-sateken. Lausu Ukko pöyan päästä, Lau'u Ukko, parta laulo: "Sukuun' on suuremmatkin, Jalommatkin jaksettuna, — .Joet suista, jarwet paista, Selät niemien nenistä, Kannakset kapeimmista:" — Käski poikansa pajahan Tebä mma wcitehia, on tuotu t&ifualta, etua kylmästä kyläscä, Kuss' ei nähty, eikä kuulttu  Ruohon kaiken kaswantota. Poikanen tuli konhin Nalmistanm motteja, Kipehille moitehiksi, Wioiilcn paranteluksi. Waka wanha Mainamöinen Eipä kärsinyt esinä, Kuill on woie paalien pantu, Sitten silkillä pottu — Kapaloittu kaunihisti. Pani se puolkpyörryksihin, Wäinämöiscn wäännyksihin, Siitä herkästi herasi, Kcuahtaapi taiwaha!le, Sanoopi sanoilla näillä, Lausu näillä lausumilla: Nyt on Julkinen Jumala Awun mullen antanunna^ Siivoa fiini otti, 2Beri seiso ftlwascsti: Itcppa Isa Jumala! Kiitän Sinua esina, Poikoa, Pyba Illnmla! Herran Henkeä f)pttKii Sitten marina Mainälnöincti^ Muin parani Patmi^if Teki »ttprelfa wenettä/> Malnnsteli malmihiksi; Lykkäsi wenon wesille, Lato toisen laitapuolen Pulskioita poikasia, Lato toistn laita-puolell W^skiwöu.i neitosia. Mk' on narri nainmtoniKt/ Mik' on pitimen pitänyt: 
Uusi wirsi: Herra, meitä Luotujasi Siunaa, aina marjele! Käännä meihin Kasmojasi! Arm^stas nmt' auttele! Katso, Herra, puoleemme! Suo myös rauhass' eläämnn! Poikas tahen ainoasi Kuule, Isa, Lapsiasi?   Manha wirsi.- Herra snma meit' ja auta, Am' myös maroist' marjete^ Herra sinun Kaswos kaucm Armahd', sielun' mataist, Herra Jumal' Kaswos käann'. Ia sun rauhas meille saann'! Isall', Pojatl', Hengell' Pyhäll', Qlkon kunnia i)'ät' ylhäll'! 
Kokoontukaa kirkkohonsa Kaikki kansat kaukaiset! Liittykääte liittohonsa Kaikki Luojan luomiset! Kaikkimaltan kunniaa Nanhat, nuoret meisatkaa!  Uus on Herran armo aina Lapsillensa, Luouilleen: Luojan laupiuuen laina , Uus on mielä omilleen: Uuet Uhrit amakaar Hallen Taimahae ja Maat?  Niinkuin kosti nielastepi Lehet syksyn lauhtuneet, Nlin myös ajan mma miepi Myötään maalla elänen:  Aika kaikki kaateleepi/ Tunturitkin tastttaa, Aika meret muutteleepi^ Ite-Luonnon taimistaa: Mut ei muma millonkaan Armoo Luojan Laupiaan.  Olkoon kiitss korkein Hallen Muosiin wanhain e-estä! Olkoon Oppi, smtn meillen/ Meillä cuna mielenä f Olkoon uunna wuonna uus Meille Luojan laupiuus!  Täys Hän oli rakkauutta Ennen alfoin alkua, Täys on Luoja laupiuutta Wielä wuoslitl puututteja; Harmoin Herra kurittaa, Aina armous' uuistaa. 
